---
layout: post
title: 正大广场和巧虎的约会
published: true
author: admin
comments: false
date: 2008-07-28 09:07:33
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: "962"
---
这段时间由于连续高温，除了7/20带宝宝去太太家外都没出去过。7/27又是个高温天，38度，但早早约了米妈妈，妞妞妈妈和小猪猪妈妈去正大广场看巧虎。好在是正大广场里面，坐地铁过去应该也不会太热吧。


  


9：30外婆给宝宝洗了个澡，收拾一下，10点准时出发。约好了米妈妈，妞妞妈妈在陆家嘴地铁里面等。我们到的时候米妈妈和小米米已经到了。可能由于已经一起出来玩过来几次了，宝宝倒不显得陌生，很主动和小米妹妹握手。


  


过了一会了，妞妞姐姐也到了，我们就一起向正大广场挺进。小家伙一开始就不愿意自己走，要抱，这可不是好习惯啊。


  


出了地铁带宝宝看了东方明珠，小家伙很是兴奋。什么时候带他上去一次吧（妈妈也没上去过呢，恐高）


  


正大广场门口真是人山人海啊，而且有很多小朋友，估计都是冲着巧虎来的，看来巧虎的魅力不小啊。


  


等我们赶到6楼，表演的地方已经围了里三层外三层了。爸爸就让宝宝骑在肩膀上，居高临下的看个清楚。表演时间也就10分钟吧，还好时间不长，否则爸爸就撑不住了。


  


看完表演旁边就是个游乐园，小家伙对里面的旋转木马很有兴趣。爸爸就去买票了，宝宝就在一边看一边等。谁知道还没等爸爸买来票宝宝就说不要玩了，晕啊。然后问他想玩什么，小飞机啊，小船啊，他到好一个都不要。还是早点去填肚子吧。


  


米米妈妈和妞妞妈妈趁我们玩的时候已经找到了吃的地方，8楼的洋葱餐厅。我们就赶快上去吧。我们刚坐定，小猪猪妈妈也来了。我就去门口接他们了。刚到门口就看见小猪猪了，也是个小胖墩啊。我就一把接过了小猪猪抱了进去。这样做直接导致的结果是，我家宝宝硬是要赖在我身上，不愿意坐在自己的小椅子上了。后来等到上了菜才乖乖的坐到椅子上。还是吃的力量大啊。


  


吃饭的时候两个大美女都由于顶不住睡意睡着了。而两个小子就开始了抢叉子的战役。我带了一个宝宝常用的叉子去给宝宝吃饭，而邻座的小猪弟弟应该是没看到过这个新“玩具”就过来抢。我本以为宝宝会向我求助，没想到一把就抢回来了。小猪弟弟既然也没哭，而是试探着再抢回去。就这样两个人开始了拉锯战，不过奇怪的是两个人都不因为抢不到哭，也不求助妈妈。这一切都是默默的进行着，呵呵，好玩，咱们大人也当没看见，让两个小家伙自己解决吧。


  


小猪猪弟弟虽然只有15个月，但已经会自己去抓桌上的菜了，而且吃的很好，所谓牙好胃口就好，怪不得长的胖。而小女生从中间那段开始就睡着了。所以基本上就我家宝宝吃的最多。而且也难得的有四个小孩子的桌子不闹腾，呵呵。


  


过了1点后我们就结束了午餐，准备去看1：30巧虎的表演。而这时候两位大美女也睡醒了。宝宝们开始向楼下出发。因为小猪猪妈妈一个人有背了个大大的包，所以妈妈就抱着小猪猪，而宝宝由爸爸牵着手，走的好好的。没想到给宝宝看见了就跑过来八着我的腿，硬要小猪猪弟弟下来，下来后还要一手牵着妈妈一手牵着爸爸。好强的占有心啊，这是我今天才发现的。


  


这次由于去的比较早，所以可以排在前面看巧虎表演了。观察了一下，宝宝不象其他的孩子跟着又唱又跳的，而是木木的看来看去的，看来还是很怕生。表演结束后宝宝来是赖在那里看巧虎的碟片，时间看的久对眼睛可不好哦。后来妈妈就用冰激凌把宝宝给诱惑过来了。


  


小家伙还没吃过冰激凌呢。毫不犹豫的自己挑了一个，从小就很能表达要什么不要什么了，这方面显得很有主见的。


  


去M叔叔那里找了个地方坐下来慢慢吃，当然也就少不了鸡块了。等两块鸡块，一个圣诞下肚后终于心满意足了，吃不下了，呵呵。


  


在回家的地铁上小家伙睡着了，于是爸爸又把宝宝当米袋一样扛回家了，这下把爸爸累的不轻啊。


  


期待夏天快点过去，可以带宝宝多出去玩（其实这也是很累的）