---
layout: post
title: 园丁细心又善夸宝宝爱上幼儿园
published: true
author: admin
comments: false
date: 2009-08-31 12:08:23
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: "1078"
---

 


  　　孩子刚上幼儿园，经常会哭闹着不愿离开妈妈。作为幼儿园的老师，碰到这种情况该怎么办才能让孩子爱上幼儿园呢？



  　　我常常会微笑着对孩子夸好：“这孩子多乖呀，长得真漂亮、真可爱。幼儿园是孩子的乐园，小朋友都欢迎乖宝宝，都愿意跟漂亮的宝宝玩。”慢慢地，孩子就能松开抱紧妈妈的手，羞怯地投入老师的怀抱。



  　　教师温和地接近孩子，并让周围的小朋友鼓掌欢迎。消除跟孩子的距离，亲切地沟通感情，拿出玩具吸引孩子，以童心换童心，实施教育自然就有效果。



  　　抓住一切时机夸奖幼儿的每点进步。幼儿的性格各有不同，有的懦弱、胆小、爱哭；有的胆大、张狂；有的好动，有的爱静等。但其共性都很单纯、幼稚，争胜心强，天真可爱。天天跟孩子们在一起，教师就要留心观察，夸奖孩子的优点，哪怕是小小的一点进步，都要表扬。



  　　上课了，对坐姿端正、专心学习的孩子，我常常指名夸赞孩子守纪律、爱学习，其他孩子听到老师的夸奖，自觉不自觉地立刻就都坐好了。



  　　在集体游戏中，对按照秩序做活动的孩子，指名夸奖孩子讲文明。有一次，全班幼儿排队做操，准备参加全园比赛。有一个孩子做得非常认真，我当众夸好，并让他给大家示范一遍。大家看到，再做起来都一丝不苟。日常生活中，谁主动借文具给同学用，就夸其对同学帮助友爱；谁拾到了物件上交，就夸其拾金不昧。在老师的夸奖声中，孩子们进步更快。



  　　因势利导，在夸奖中帮助孩子改正错误。幼儿无知，尚不懂怎样做人，缺乏正确的荣辱观，难免犯这样或那样的错误。有一次，我正在教室里辅导孩子做作业，一个女孩报告说，她刚买的橡皮丢了，而且还轻轻地贴近我的耳朵说是邻位的同学偷去了。我先安慰这个女孩不要着急，也不要怀疑同学。我走到讲台上，微笑着对大家说：“咱们班的小朋友都是好孩子，都有良好的品质，遇事都会帮助别人，谁也不会自私自利。别人有的东西自己没有又需要急用，就会大大方方去借。同学之间都会乐意借出。因为，我们是红旗班，你们都是好朋友，谁也不会拒绝帮助别人，互相帮助友爱是一种好品德。是不是？”孩子齐声回答：“是！”我留心看到一个孩子低下了头。我接着说：“同学的新橡皮不见了，同学们一定会帮助她找回来的。”当即，那个男孩举起了手，说：“老师，我捡到一块橡皮。”并交给了那个女孩。我当众夸奖这个男孩拾金不昧。事后，我又对这个男孩进行个别教育，使这个男孩认识了自己的错误。



  　　开展评比。对几十个性格不同的孩子组成一个班，教师要时时唤起幼儿的兴趣，从培养孩子的集体荣誉感入手，不同时期开展不同内容的评比活动，经常发现幼儿们身上的闪光点，给孩子幼小的心灵上植入正确的荣辱观，利用先进事例带动大家，使全班幼儿共同进步。



  　　幼儿们都争强好胜，老师越夸，孩子们进步的积极性越高。从平时的每一次作业，到集体的每一项活动，老师都要和幼儿们在一起，一丝不苟地发给他们小红花，作业上是画小红花符号，具体的比赛项目是奖给制成的小红花，孩子们都很喜爱。



  　　善于夸奖还要不断地变换方式方法，使夸奖不庸俗，不滥用，教师以真情和爱心，像慈母一样关爱幼儿。这样，小朋友进步得很快，智力也得到不断发展。&nbsp;



  
