---
layout: post
title: >
    儿童的想象能力4-5岁最发达,培养幼儿的想像力和创造力
published: true
author: admin
comments: false
date: 2009-10-30 04:10:28
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "1102"
---
(一)通过游戏培养宝宝的创造力。

　　这个年龄段的孩子每天会在玩具堆勾画自己的天地，这也孩子在游戏过程中去模拟生活，模拟各种角色，模拟人际之间的交往方式。孩子把大人教的，电视上看得，和其他孩子之间学的等等，自己做到的，做不到的，想象的，统统放到一个玩具的、想象的世界里反复演练。这是孩子对生活的一个预演过程，在这个预演过程中孩子想象着他如何去适应这个社会，如何去适应这个世界和观察这个世界。孩子对生活的想象、创造也首先在这个虚拟的世界里实现。说得简单一点，就象我们要去学习开飞机，先要在一个虚拟的、模拟的试验室里先学习一样。是不是所有的孩子都这样?应该所有的孩子都有这个过程，但发展不好的孩子表现得差一点。另外如果孩子仅仅完全是在一个虚拟的世界里，而不注重孩子的实际能力锻炼，就是说“预演”不能变成真实。孩子将来就或更多生活在一个想象的世界中。比如像作家“三毛”。

(二)通过阅读培养宝宝的创造力。

　　1、“小小画家”是由不同年龄段的学习目标及详细的指导方法而构成，是让孩子们可以自由地表达自己的想法和感情的一种教育系统。小小画家分为三个阶段，每个阶段由六本美术活动纸组成，共计十八本。通过三个阶段系统的学习，可使幼儿获得各个阶段所需要的各种美术技能，同时也可培养幼儿的想象力、创造力、思考力、集中注意力等，促进幼儿大脑的发展，最大限度的开发幼儿的潜能。

　　孩子的美术活动是从孩子想表达什么便拿起画笔的那一刻开始的。因为幼儿年龄的关系，他们无法自由地运用语言或者其他的方式来表达自己，所以通过涂鸦或者图画来反映自己内心的感情或者心理的矛盾状态。美术教育并不是单纯的通过描绘事物来表现的技能性的教育，而是唤醒孩子们内在感受的感性教育。也就是说，它是一种通过图画自由地表达自己的感受，培养丰富的感性与创造力的教育。

　2、幼儿从小学习能够刺激宝宝们的思考，使宝宝们体验到成就感。这是一套游戏益智练习册，它将全方位培养和促进宝宝们的思考力、感知力和创造力。

　　天马行空地想象未知的世界，培养空间构成能力。书中安排了大量构思巧妙、新鲜有趣的各种游戏，并附有6页彩色精美贴纸。通过贴纸的反复撕贴，不但能大大激发幼儿的学习欲望和游戏兴趣，更能加强幼儿手腕和手指的运动，从而让您的孩子变得心灵手巧。

(三)通过美术教育促进幼儿创造力发展。

　　现代脑科学研究显示良好的美术教育有利于幼儿左右脑功能协同发展,促进其空间视知觉能力的提高美国医学生理学家罗杰尔?斯佩里博士指出：大脑左半球(左脑)控制人体的右侧器官，主要司语言、计算、逻辑思维、辐合思维、分析思维，主管人的说话、阅读书写、计算、排列、分类、言语回忆和时间感觉等，是理性的脑;大脑的右半球(右脑)控制着人体左侧器官，主要司形象思维、发散思维、直觉思维，主管人的视知觉、复杂知觉、模型再认、形象记忆、认识空间关系、识别几何图形、想象、理解、隐喻、发现隐蔽关系、模仿、音乐、节奏、情感等，是创造的脑。若人的大脑左、右两半球合理利用并和谐发展，则可使人聪明起来。斯佩里博士研究成果告诉我们:人的右手运动能促进左脑发展，左手运动能促进右脑的发育，而且手的运动越复杂,越高级，就使大脑的发育越充分，越完美。趣味美术教育主要让幼儿画画和手工，幼儿需要双手参与，这完全有利于促进左右脑发育，而且绘画和手工可以训练视知觉、空间知觉，幼儿左右脑功能得到开发。通过趣味美术教育培养幼儿的创造力，有助于幼儿的左右脑的发育，有助于幼儿左右脑功能协同发展。

　　教孩子多观察身边的事物。鼓励孩子用各种安全的工具进行实验。使幼儿知道同一事物可以用不同的现象来表示，也可以帮助幼儿了解各种工具的性能特点。家长还可以收集孩子的作品，为孩子办个人成果小展览，请客人来欣赏，以培养孩子对动手活动的兴趣。