---
layout: post
title: 家长进行早期教育的六法则
published: true
author: admin
comments: false
date: 2009-10-30 04:10:30
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: "1099"
---
从事早期教育研究二十余年的罗耀先教授，先后担任武汉大学《人才摇篮》杂志编辑、《零岁方案》专家组主持专家、武汉大学智力技术开发中心实验部主任。日前，他向家长们透露了至为重要的早教六法则。 &nbsp; 


  


**法则一：生活中学**


  


&nbsp;　　有一天，罗耀先带他3岁的儿子进冲洗照片的暗室里玩，儿子一进暗房就大声嚷嚷：“全是黑的！”罗耀先接口说：“真是一团漆黑。”他让儿子伸出手看看，儿子马上说：“什么也看不见。”“啊，这里真是伸手不见五指！” 　　儿子出来后，立即向妈妈描述他刚才在黑房间里的感受：“一团漆黑的屋子里，我伸手不见五指！”罗耀先告诉大家，他没有刻意教儿子学“一团漆黑”和“伸手不见五指”，但儿子在生活体验中，不仅明白了词义，还能活学活用。 &nbsp; 


  


**法则二：游戏中学**


  


&nbsp;　　有位爷爷和孙子面对面开玩具小汽车，孙子越玩越开心，爷爷借着一个向东、一个向西的两辆小汽车说：“看，他们分道扬镳了。”孙子跑过去，拿起一辆小汽车向爷爷喊道：“我不让小汽车分道扬镳，我也不要和爷爷分道扬镳！” 　　罗耀先说，让一个四五岁的孩子理解“分道扬镳”，可能说了半天也未必有用，但在游戏中，孩子不用太多的点拨，就能明白了。 &nbsp; 


  


**法则三：放松地学**


  


&nbsp;　　“有意识的学习”不在时间长短，让孩子集中注意力，10秒钟时间就足够了，这样的10秒钟胜过一天学习！　　罗教授说，很多家长不知道如何给孩子放松，有意无意地把孩子的弦绷得很紧。“放松的方法很简单，只要让孩子自己玩、不去打扰他就行了。”罗教授告诉家长，走出家庭，带孩子出门旅游是最好的放松办法，它可以让学习成为孩子的一种生活经历。 &nbsp; 


  


**法则四：重鼓励少批评**


  


&nbsp;　　罗教授认为，即便孩子犯了错误，也要善于鼓励表扬，可以先观察孩子的整个行为，去发现真善美的地方，先提出来加以鼓励表扬，如果需要批评，把批评搁在后面，效果会比较好，并且批评最好能以建设性意见提出来。　　罗教授不主张打孩子，他认为家长这时候可以采取一方面冷淡、另一方面说理引导的办法，偶尔用这种办法对孩子较有效。 &nbsp; 


  


**法则五：全面发展**


  


&nbsp;　　有家长问：儿子喜欢画画，但我们看不懂他画的是什么，该怎么办？　　罗教授认为，家长在幼儿期要培养孩子全方面的能力，包括语言能力、记忆力、观察力、想像力、思维能力和动手操作能力等等。这些能力都可以在生活中进行培养，如对孩子画画，不要刻意要求他画得准，画得像，而是通过画画来锻炼他的想像力，如妈妈在宝宝画完后，可以请他讲讲画的是什么。这样通过语言、文字的加强，让他的想像力充分展示出来。　　又如，妈妈给宝宝买了个气球，气球却被宝宝不小心放飞了，这时候妈妈不要急着气恼心疼，可以指引宝宝看气球走飞越远，越变越小，直至变成一个小点，以锻炼他的观察力。 ****&nbsp; 


  


**法则六：快乐第一**


  


&nbsp;　　罗教授认为，孩子快不快乐是其能不能得到健康发展的前提。父母的努力往往能成为孩子快乐的源泉：包括经常让孩子获得成功感、满足孩子的求知欲望、有意识地培养孩子的幽默感、为孩子建立一个快乐的家庭。一个家庭不和睦快乐，孩子就不会快乐。