---
layout: post
title: 逆向思维让孩子聪明翻倍
published: true
author: admin
comments: false
date: 2009-10-30 04:10:13
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: "1100"
---
**POINT 1： 3****～4岁&#8211;起步阶段** 


  


3～4岁的孩子属于直觉行动思维阶段，在这一阶段，主要是让孩子的动作协调起来，为今后的思维发展打下基础。&nbsp;   
　　●在思维的范围方面，这一阶段，孩子的思维没有深度和广度。&nbsp;   
　　●基本不能对孩子进行深层次的逆向思维训练。&nbsp;   
　　这一阶段，对孩子进行逆向思维训练，主要是通过给孩子创设一个轻松、有趣、愉快的游戏环境，让他萌发思考的兴趣，并自己动手操作，让孩子经常处于积极活动的状态之中。


  


NO.1哭笑娃娃&nbsp;   
　　游戏目的：在迅速反应中发展思维的逆向性和流畅性。&nbsp;   
　　游戏玩法：和孩子玩一起玩经典的老游戏&#8211;&#8221;石头、剪刀、布&#8221;吧！不过，这次要做点小小的改动。每一次，胜利者都要做&#8221;哭&#8221;的动作，输的一方则要做&#8221;笑&#8221;的动作，谁先做错就要淘汰认输哦！


  


NO.2　反口令&nbsp;   
　　游戏目的：能根据&#8221;口令&#8221;做相反的动作，训练孩子思维的逆向性及思维的敏捷性。&nbsp;   
　　游戏玩法：您说&#8221;起立&#8221;，孩子就要坐着不动；您说&#8221;举左手&#8221;，孩子就要举右手；您说&#8221;向前走&#8221;，孩子就往后退……总而言之，孩子要和您&#8221;反着来&#8221;才行。如果他做错了就算输了。这可是一个非常好的家庭游戏哦！


  


NO.3　高个和矮个&nbsp;   
　　游戏目的：通过动手操作，发展孩子的逆向思维能力及空间感知能力。&nbsp;   
　　游戏准备：正方形、长方形、圆形积木、高矮不同的小人3个。&nbsp;   
　　游戏玩法：这是一个非常适合您和孩子两个人进行的游戏。您可以在3个高矮不同的小人下面垫上正方形、长方形、圆形的积木，使它们显得一样高。然后，让孩子根据所垫木块的多少，判断出这3个小人中，哪个最高，哪个最矮。


  


**POINT 2： 4～5岁&#8211;关键阶段**


  


4～5岁是孩子思维活动发展的关键阶段，也是孩子逆向思维发展的关键阶段。&nbsp;   
　　●这一阶段，孩子的思维已经进入具体形象阶段，&nbsp;   
　　●孩子主要凭借事物的具体形象或他对事物表象的联想来进行思维。&nbsp;   
　　●这时的孩子开始能根据事物的本质特征对它进行概括。&nbsp;   
　　●对于熟悉的事物，孩子开始能进行简单的抽象逻辑思维。&nbsp;   
　　●孩子会运用分析、比较等思维形式，对事物作出判断和推理。&nbsp;   
　　对4～5岁的孩子进行逆向思维训练，主要是不断丰富孩子的知识，发展他的语言，帮助孩子学会从正反两个方面思考问题，并作出判断。


  


NO.1　反义词&nbsp;  
　　游戏目的：在游戏过程中积累孩子的词汇量，发展逆向思维记忆力及思维的流畅性和敏捷性。&nbsp;   
　　游戏玩法：这是一个无论何时何地都可以进行的游戏。您要根据孩子的实际情况，说一些词语，要求孩子在比较短的时间内说出与这个词语的反义词。比如您说&#8221;白天&#8221;，孩子就要说&#8221;黑夜&#8221;；您说&#8221;大树&#8221;，孩子说&#8221;小树&#8221;等等。&nbsp; 


  


NO.2　找图形&nbsp;   
　　游戏目的：孩子能根据形状、颜色标记对图形进行双维排列，体验给图形定位的方法，发展逆向思维及立体思维。&nbsp;   
　　游戏准备：双维排列底板一块，一些与图上的标记相对应的图形，如红色的方形、蓝色的三角形等等。&nbsp;   
　　游戏玩法：这可是一个孩子与您轮流进行的游戏哦！您可以先和孩子一起猜拳，决定谁先玩。赢的一方可以随意说出一个空格（如横三竖三），让对方找出相应的符合条件的图形放上去。如果找错了图形，就不能放上去。&nbsp;   
　　看一看，是谁找到的图形多呢？您和孩子，谁比较厉害一点呢！&nbsp;   
　　NO.3　我是小法官&nbsp;   
　　游戏目的：训练孩子的空间想像能力和逆向思维的能力。&nbsp;   
　　游戏准备：粗细不同的3根小棒，绳子3根&nbsp;   
　　游戏玩法：这个游戏您一定要和孩子一起玩哦！您先将3根绳子分别在3根小棒绕3圈，但剩下的绳子的长短要相同。然后，您要请孩子来判断一下，哪根绳子最长。孩子猜出来以后，不管是对是错，您都可以让他自己亲手操作一下


  


**POINT 3： 5～6岁&#8211;发展阶段**


  


从5～6岁起，孩子的抽象逻辑思维比较迅速的发展起来了，这为他入学奠定了智力基础。&nbsp;   
　　●这一阶段的孩子已经开始能使用概念、判断、推理等思维形式进行思维活动了。&nbsp;   
　　●孩子的理解能力快速地发展起来了。&nbsp;   
　　●这时的孩子不但能广泛了解事物的现象，而且开始要求了解事物的原因、结果、本质、相互关系等等。&nbsp;   
　　●在这一阶段，孩子的逆向思维处于高度发展阶段。&nbsp;   
　　●孩子开始根据不同事物内部的共同特点来进行概括、分类，推理也开始由表面、直接转向内在、间接。&nbsp;   
　　对5～6岁孩子进行逆向思维训练，主要是帮助孩子从相反的视角去看固有的观点、惯常的看法，学会正确的思维方法，并通过各种创造活动发展他的逆向思维。


  


NO.1　奇怪的时钟  
　　游戏目的：在认识时钟的基础上，发展孩子的逆向思维和判断力。&nbsp;   
　　游戏准备：自制一个可以拨动时针和分针的时钟，并准备一面镜子。&nbsp;   
　　游戏玩法：让孩子看着镜子，您拿着这个自制的时钟站在他的身后，并拨动时针和分针，让孩子看着镜子里时钟的影像，说出是几点钟。&nbsp;   
　　通过这个游戏，可以让孩子知道，镜子中的景象与实景是相反的，如果他伸过左手，镜中的他则是伸出右手…… 


  


NO.2　藏宝图&nbsp;   
　　游戏目的：训练孩子的空间知觉能力及逆向思维能力。&nbsp;   
　　游戏准备：用比较透明的纸做几张&#8221;藏宝图&#8221;。并准备几张相同的空白图纸。&nbsp;   
　　游戏玩法：您先给孩子看一张&#8221;藏宝图&#8221;，然后告诉他&#8221;这是一张透明的藏宝图，如果将它翻过来，你会出现什么样的图案呢？也可以让他在空白图纸中画出来。


  


NO.3　扑克猜数&nbsp;   
　　游戏目的：用不同的方法将隐藏的数字猜出来，发展孩子的逆向思维及思维的流畅性、敏捷性。&nbsp;   
　　游戏准备：1～9的牌两套（共18张）&nbsp;   
　　游戏玩法：您一定要和孩子一起玩哦！先请孩子把牌洗好，然后您任意抽去一张，藏起来，并将余下的牌摊开，让孩子猜一猜，您藏起来的是哪张牌？ 