---
layout: post
title: 为什么要狠抓一二年级
published: true
author: admin
comments: false
date: 2012-12-13 06:12:19
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "1560"
---
1、2年级是基础中的基础，是根。无根那来大树。
  
很多家长认为，“孩子在一二年级所学的知识是小学学习中最少的、分量最轻的，这时候应该让孩子拥有自由的空间，等到关键时刻再抓一把也不迟。”相信到了**三年级**会有不少家长感叹，孩子的很多或好或不好的行为习惯已经养成，很多时候已经不再听家长的话了，这时候再下决心要紧跟孩子，往往付出的是比别人多很多倍的努力，还不见得有效。

为什么会这样，相信很多从事教育行业多年的老师们都会有同样的看法，小学六年，其实可以分为三个阶段：

一二年级，是孩子极其依赖父母的时期，也是行为习惯养成的关键时期，以及大脑智力开发的黄金时期。

三四年级，是孩子由依赖父母到自立能力增强的转型时期，会开始主动积极地接收知识，很多机智的表现，会不时地让父母惊叹。

五六年级，是孩子自主、全力吸收知识的时期，我们发现，这时候我们口头上能教给他们的东西已经不多了，很多解题方法，孩子已经弄透，而我们思维还在旋转，作为家长，在这个阶段能做的，也就是多给孩子提供优良的学习空间与资料，借助书本给孩子传递丰厚的知识。

如此看来，能够让家长的努力产生事半功倍之效果的也就是一二年级这个阶段了。相信不论是在生活还是学习中，我们都应该能时刻感觉到孩子对我们的依赖，孩子很听父母的话，觉得父母说的就是真理，所以尤其是在生活中行为习惯养成方面，父母所扮演的角色极其重要，需小心地言传身教。

那么，究竟父母在孩子一二年级的学习方面，可以怎样“狠抓”而又见效？这里的“狠抓”并不是说得天天上学校监视孩子的表现，天天与孩子班主任通话了解情况，**而是提前帮孩子铺设一条自信、乐观的道路，并注意细致地观察孩子的反应及变化**。在我们可控制的这个阶段，先将孩子学校将要学到的一二年级知识点提前摸透，提前给孩子讲解并让孩子进行初步掌握，这样孩子在学校进行第二次接触时，他的表现会比较自信，还会得到**进入学校趣味班的机会，增强对学习的兴趣。**

由于一二年级学习阶段的特殊性（学校将重点放在孩子课堂表现的打造方面），往往学校课本上的知识点非常的少且简单，在这个孩子智力开发的黄金时期，**可以进行适当进行学科类及文体类的学习**。    作为开发智力的有效手段，适当的数学思维训练必不可少，在增加孩子的数字敏感度以及思维的敏捷性同时，将小学数学学习的基础——**计算能力、逻辑思维能力、空间想像能力**进行铺垫与拓展，让孩子在100分横行的低年级脱颖而出，以快速、准确的表现让老师刮目相看；    在英语学习方面，目前市面上比较推崇的是**剑桥少儿英语，全面打造英语听说读写能力**，而不是仅仅建立在“说”上，导致孩子在“写”方面远远落后；    在语文方面，则需要接触简单的基础写作，在培养好孩子听课习惯及观察能力的基础上，**加强口头表达能力及写话能力，学会写短小的片段，重点是写一段通顺的话**，例如按一定顺序描述一件物品，将一件事情说清楚、说明白等。    在文体方面，**游泳和跆拳道是目前比较兴盛的项目**，可以锻炼孩子的胆量，并增强孩子的体质。    在此还建议家长在假期适当给孩子安排练字，每天量不要多，避免影响孩子小手的成长，但是适当的练习可以提高孩子的写作速度及卷面工整度，提高孩子的作业质量。