---
layout: post
title: 从事小学教育近20年的老师对家长们说的话
published: true
author: admin
comments: false
date: 2012-12-26 12:12:56
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "1575"
---
&nbsp;

这是一位从事小学教育近20年的老师对家长们说的话，个人觉得如果能在生活中以此为参考，长久练习，一定会受益匪浅。

问题1：审题

主要是不审题或者审错题，根本就没有弄清楚题目的意思，抓起笔来就写。

对策：每天做作业时读题，要求都出声音来，不拖音，不添字漏字，能读出题眼。

&nbsp;

问题2：思考

思维比较被动，依赖性强，有畏难情绪。有些家长也犯了同样错误，一直在旁边指导，其实这样子反而害了孩子。

对策：让孩子自己想，以问带帮，培养孩子的自理能力。不论什么事，尽量让孩子自己去解决，哪怕那个答案能让你笑出声或者头发冒火，也一定要让他自己做。

&nbsp;

问题3：做题

很多孩子做题时态度不端正，敷衍了事，有惰性。现在孩子很聪明，又怕吃苦，于是便会想出许多对付老师，对付家长的方法。

对策：家长一定严格把关，不姑息迁就，对于孩子明显不是因为能力问题而写的不认真的作业，一律让其搽掉重写。这一条有时候做起来很难，但只要坚持，会让你的孩子以后受益匪浅。

&nbsp;

问题4：检查

绝大多数孩子做题之后不检查，或者说不会检查。

对策：1，让孩子养成检查作业的习惯，如果自己能查出做错的地方，可以自己做一个记号，就可以知道自己在什么地方容易出错，今后就会多注意；

&nbsp;

2，家长二次检查。这需要家长拿出一些时间和耐心，同时不能把错的地方一改了事，也要做记号，让孩子记住；

3，锻炼孩子不只是用眼睛看，要让他们学会用脑子。

&nbsp;

二、关于语文学习习惯的培养。

&nbsp;

1、培养孩子倾听的习惯：

（1）说话时，让孩子看着你的眼睛。

（2）跟孩子说话只说一遍，可以经常让孩子重复说话内容，看看孩子是否注意听了。

（3）做一些小型的训练。

如：按指令行事、听辨错误法、传话法

&nbsp;

2、预习课文的习惯：

（１）读准每一个字的字音，能说出每个字音读的时候要注意什么并进行归类。（平翘舌音、前后鼻音、鼻音边音的区分）

（ 2）正确、流利地朗读课文。（大声、夸张、表情丰富）

（3）认读一类字和二类字，描书后笔顺。

（ 4）用学过的字给课后生字组词，写在书上。没学过的记在心里。

（ 5）给课文标小节号。

（ 6）不明白的词或句子可以在书上打上小问号。

&nbsp;

3、认真写字的习惯：

主要问题：书写不规范。铅笔又黑又粗。

&nbsp;

对策 (1) 学会看字贴写字，不要用活动铅笔写字。

(2) 家长严格把关，写得不好的作业就要重写。

( 3) 作业本干净整洁。

&nbsp;

4、复习课文的习惯：

( 1 ) 能说出学了这篇课文知道了什么？

（２）能正确流利有感情地背诵每一篇课文。

（３）能按要求规范地书写每一个生字，会听写课后抄的词

（４）做作业有错题会举一反三，一周把错题归类再订正一下。

&nbsp;

5、读课外书的习惯：

（１）每天读不少于半小时的课外书。

（ 2）能做到边读边思考。

（ 3）家长可以针对孩子读的内容，提一些问题，看看孩子是不是读懂了，逐步培养孩子的阅读理解能力。

（ 4）每天都要带一本课外书在书包里。学校每天中午有20分钟的读书时间。

&nbsp;

三、学生行为习惯的培养。

1、上课好动，坐不住，持久性差。

对策：对孩子严格要求，落实到平时的一点一滴的小事情上。写作业、吃饭、做任何事情都要站有站样，坐有坐样，并且持之以恒的训练，切不可有一丝懈怠，否则将前功尽弃。

&nbsp;

2、喜欢自作主张，不按规定执行。

例如：放学后没有在指定地点等家长，而是自己回家或是跑到学校的其他地方去玩了。课间活动跑到指定范围以外等等。

对策：多说一些讲道理方面的故事。让孩子成为一个懂道理的人。

&nbsp;

3、教孩子养成宽容的习惯。

对策：引导孩子分析自己的不足和过失，设身处地地为别人着想，多一分理解与包容，少一些挑剔和埋怨。从小就懂得谦虚和礼让、学会理解和尊重，将来他们就更能适应社会，更有发展空间当然，我并不是让学生成为懦弱的孩子，受到伤害忍气吞声。如果，同学的行为太过分，还是要告诉老师和家长，这是对自己的保护也是对同学的及时帮助。

&nbsp;

4、教孩子与人相处的能力。

对策：在看待同学关系这个问题上，我们不能充当孩子的保护伞，而要充分利用这些机会培养孩子的交际能力、适应能力、解决问题的能力。家长也要教育和引导孩子与别人相处的方式和方法别人能不能接受。

&nbsp;

四、学生其他一些习惯的培养。

1、按时认真做值日的习惯。

2、养成讲卫生的的习惯。

3、养成待人接物文雅的习惯。

4、养成带齐学习用品的习惯。