---
layout: post
title: 小升初择校中重点中学最看重什么？
published: true
author: admin
comments: false
date: 2014-04-21 02:04:25
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "1785"
---
数学就是四大杯赛，英语主要是剑桥五级（KET），语文还是重在阅读写作。

&nbsp;

**五级证书考试（MSE）共分为五个级别**：

第一级，入门水平：英语入门考试（key English Test, 缩略为KET）；

第二级，初级水平：初级英语考试（Preliminary English Test，缩略为PET）；

第三级，独立水平：第一英语证书考试（First Certificate in English，缩略为FCE）；

第四级，流利运用：高级英语证书考试（Certificate in Advanced English，缩略为CAE）；

第五级,熟练运用：熟练英语证书考试（Certificate of Proficiency in English， 缩略为CPE）

&nbsp;

**关于上海数学竞赛——“四大杯赛”全面解析**

1.走美杯：“走进美妙的数学花园”的简称）思维竞赛以发现“数学之美、之用”为基 （ 本理念，难度最高；每年 12 月底考试时间；一等奖 5%、二等奖 10%、三等奖 15%。

**2.小机灵杯：**思维竞赛难度居次，注重对学生的奥数能力的考查； 3 月中上 旬 小机灵杯、中环杯；决赛一、二、三等奖的获奖率分别为：1%、2%、3%。

**3.中环杯：**思维竞赛难度一般，但在综合性方面最为突出； 3 月中上 旬 小机灵杯、中环杯

4.希望杯：思维竞赛相对来说最为基础，是为鼓励和引导中小学生学好数学课程中的基 础内容而设，再加以适当拓宽学生的知识面。

一、奥数

1、小升初择校中重点中学最看重什么：竞赛获奖情况。是否有


  
    中环杯 更重要
  
  
    小机灵 更重要
  


**“中环杯”思维能力竞赛介绍**

中环杯，全称“上海中环杯数学思维能力竞赛”，是一项难度比较高的思维能力竞赛。历年的中环杯一、二等奖获得者，绝大部分在小升初时都被重点中学实验班录取，而**中环杯的获奖证书，也成为进入知名学校的通行证**，在上海地区受到重点中学和学生家长的普遍认可。

**“小机灵”杯小学生数学邀请赛简介**

“小机灵”杯小学生数学邀请赛不仅为广大爱好数学的小学生提供了数学学习的氛围与条件，也提高了同学们在实际生活中运用数学的能力和兴趣。参赛对象：全市各小学三至五年级学生；分三年级、四年级、五年级三个组别。
  
竞赛特色：**小机灵杯考试从某种程度上来说难度较大，与中环杯相比，题目难度更深**，但是灵活性没有中环杯大，中环杯的题目更具独创性，尤其是最后的图形的切拼割，更是考察学生的数学思维能力。…… [全文]

**华罗庚金杯少年数学邀请赛简介**

华罗庚金杯少年数学邀请赛（简称“华杯赛”）是为了纪念我国杰出数学家华罗庚教授，于1986年始创的全国性大型少年数学竞赛活动。华杯赛堪称**国内小学阶段规模最大、最正式也是难度最高的比赛**。
  
现在很多家长觉得华杯赛对小升初作用不大，其实这绝对是一个误解。华杯赛获奖对小升初作用非常大，只是获奖难度较大、人数较少而已。所以事实上只要您的孩子奥数够强，华杯赛将是他证明奥数能力的最优途径。…… [全文]

**（希望杯，迎春杯，走美，华杯赛）前三等奖，这个是获取重点中学考试机会的敲门砖**。

2、仁华班次

3、培训班成绩

4、面试成绩

二、英语

1、证书。是否有剑桥五级，伦敦三一口语，小学科技英语等证书。

2、面试表现。面试时，英语表现如何，口语是否流利，语言表达是否清楚，听力水平如何等。

三、语文

1、春雷杯，在语文春蕾杯比赛中是否获奖了。

2、面试表现，面试时候语言组织表达能力怎么样?

四、学校荣誉。

1、三好生。市三好，区三好还是校三好，连续几年获得三好生称号?但是需要注意的是：校三好基本没什么用处。

2、是否是班干。大队委，中队委等。

五：特长。

是否有特长如音乐、绘画、舞蹈、棋类等。

总结概述：一般来说，特长基本对升学(这里的升学专指进入数学英语实验班)没用，(特长生除外);学校荣誉一般来说会帮助你获得面试机会，但必须配合奥数和英语两者之一才能获得最终得录取机会;语文不起决定作用，但有比没有好，为锦上添花;奥数和英语如有一项突出可大幅提高成功率。

&nbsp;