---
layout: post
title: 如何培养孩子的学习兴趣？
published: true
author: admin
comments: false
date: 2014-09-19 03:09:03
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "1967"
---
**家长：**

我有两个问题想请教一下。我的女儿现在已经上二年级了，她兴趣特别广泛，什么都喜欢。因为她在学校学习也比较好，所以她想学什么我都尽量满足她。比如说，她现在学游泳、下棋、书法，还喜欢国际象棋。但我觉得孩子现在比较小，学的东西太多会把孩子累坏的。

第一个问题是，孩子是不是可以学这么多？

第二个问题是，我还有一些我自己希望她学的东西，但是她不一定喜欢，比如说写作，因为她马上就要开始上写作课了，我希望她将来在这方面能够比较出色。

**柯云路：**

第一个，孩子兴趣非常广泛，那么，有可能她这种广泛的爱好超越了她本身的时间和精力，你可以跟孩子商量，这么多爱好，有些爱好可以作为重点，有些爱好作为非重点，有些爱好今天搞，有些爱好明天搞。

第二个，你想安排孩子学习的，孩子现在没兴趣。解决办法无非是两种：一种，现在暂时不安排，一种，你现在想安排，就要引导孩子产生兴趣。

**你主要的工作是用一定的介绍、渲染，耳濡目染，用某种过渡，用其他的生动的事实，使她逐步产生兴趣。**不是说你不要学这个，要去学那个，这是一个错误的引导方法。这种引导并不困难，因为你的孩子是比较灵活的，兴趣比较广泛，是便于引导的。

至于你希望她提前学习作文，按照我的感觉，至少这个暑假没有必要让她学，但是你现在可以找一些比较好的小学二三年级的范文，让她看一看，感觉感觉就可以了。你的孩子以后作文不会有问题。她有这样丰富的生活，以后写作文会有很好的基础的，不要担心。

教你一个很简单的方法，你现在不要让她看图去写，你让她看图去说好了，这是最小孩的节目。让她先说一段，然后，你再让她把自己说的东西写下来。这样，孩子的写作能力就培养出来了。你让她说一段，你听着，帮她记忆，然后说，咱们把刚才说的那段话写下来好吗？她就会回忆，也可能有些内容她回忆不起来，你帮她回忆。然后，对她进行夸奖、欣赏，这个兴趣就培养了。重要的是建立对写作的兴趣。

**如何培养英语学习兴趣**

“小孩现在是小学三年级，对英语丝毫没有兴趣，如何引导他学好英语？”一些家长表示，孩子初学英语觉得没兴趣，这让家长很头疼。

对此，王老师认为，家长不妨从小孩的兴趣入手。比如，他若对体育感兴趣，可引导小孩学习与体育有关的英语；若对游戏感兴趣，可让他接触包含英语的游戏。这样，孩子有了学习兴趣和动力，才有不错的学习效果。

相反，光跟他说英语如何如何有用的话，肯定是没有用的。可以在家里营造英语环境，比如买来英语卡通片等，营造一种英语学习氛围。

**怎样克服短期“热乎劲”**

“孩子很喜欢英语，但没有毅力，只有几天‘热乎劲’，怎样才能学好英语？”这是许多家长都关心的话题。

红老师建议，孩子学英语时，家长不妨陪同一起学习，让他能体会一起学习的乐趣。此外，孩子学什么，家长应有所了解，以便帮孩子预习和复习。家长辅导时，应关注孩子的学习兴趣、内容和过程。初学英语时，还可为孩子多准备一些英文原版歌曲和动画片，引导孩子看英语节目，留心身边的英语，增强求知欲。

**如何发现引导孩子艺术兴趣**

观点一 抓住关键期，培养要连贯

观点二 兴趣也要靠引发

我的儿子最近参加南通市绘画、自然科学、科技制作比赛，取得三个单项第一，学具制作竞赛又获得第一名。孩子创作的太空光速公路还获得省二等奖。其实，孩子并不是这方面有多高的天分，其兴趣是一步一步引发出来的。记得有一次，我给他买了个汽车玩具，谁知才玩了一天，竟被他拆了，弄得七零八落。孩子他妈想教训他，我却想起曾在一本书上看到有一句话：凡是儿童发生兴趣并主动要干的事情，十有八九准会成功。便对爱人说：&#8221;世界上哪一位科学巨匠不是从兴趣开始的，孩子好动是好事，玩玩拆拆，说明他在动脑筋呢。&#8221;孩子的动手能力受到了我们的保护。在我的坚持下，我们又买了手枪、军舰、摩托车、机器人等许多玩具供他玩拆。结果，真就全被他拆了，孩子动手的兴趣越来越大。他在学校里，也参加了兴趣组，剪呀、画呀、刻呀。结果孩子学会了不少东西。如今，孩子取得的成绩还不能说明他获得了成功，但迈出的第一步毕竟是可喜的。(11岁男孩父亲 袁宇庆)

观点三 注意在玩耍中，有意识地培养

我的孩子从小喜欢在课本上画画儿，我们发现了，不责怪，不打骂，相反&#8221;纵容&#8221;、鼓励。我在单位经常天南海北地跑，每到一处就买风俗画片、卡通什么的给他带回家，而她也高兴得什么似的。孩子有了心爱的&#8221;宝贝&#8221;，在学校里下了课，要玩她就在教室里玩画儿片。我跟班主任沟通，出手抄报、黑板报，画廊布置，还有插图比赛等尽量让她参加。每教一篇课文，都让她配画。每写一篇日记，都要配一幅画。她画得来劲，玩得开心。对周围的事物更加关心，不论是到玉米人农庄，还是到跳蚤市场，她都能找到画画的题材。现在，孩子才上四年级，她的作品《未来太空》、《草人娃娃》在《小艺术家》等多家报刊上发表，并有作品远渡东洋送日本参展。(11岁女孩父亲 曹建军)

观点四 培养天赋首先要培养兴趣

孩子的爷爷是个京戏迷。我孩子从小跟他爷爷在一起，不自觉地学着哼京戏，走路哼，上厕所哼，甚至上床也哼。我对孩子往这方面靠并不反感，还经常夸他。我们家乡是全国有名的京剧之乡，文化站有个票友班，每个双休日孩子都去，在那里学唱念做打的功夫；学校里有京剧兴趣组，海绵垫上跌打滚爬他也挺感兴趣，膝盖破了皮，他从不叫声苦。我觉得这样可以培养孩子的个性和坚强的毅力。功夫不负有心人。前年，孩子参加市少儿艺术会演，饰演唐老鸭，获得一致好评。去年参加江苏省&#8221;推新人&#8221;大赛，又获得少儿十优称号。