---
layout: post
title: 关于小升初提前准备事项内容
published: true
author: admin
comments: false
date: 2014-04-24 10:04:11
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "1795"
---
上海，作为一个国际性的大都市，汇聚了最优质的教育资源，但庞大的人口数量使资源的分配依然显得有些捉襟见肘。2012年底，上海常住人口已接近2400万；2013年，13.2万的小升初的大军，8.1万的中考大军，5.3万的高考大军，这些数字对上海的教育资源提出了更高的要求。

上海小升初为什么竞争如此激烈？或许上海的教育形势可以给出答案。一个孩子，如果想进入诸如清、北、复、交等高等学府，在一所好高中就读，是最好的优势；沪上排名前列的高中，基本都有直属的民办初中，如果我们能够进入这些初中名校，进入对口高中的可能性就很大，所以，小升初时选择一所正确的初中，几乎决定着未来7年后孩子的去向，升学压力的下移，让小升初这个环节变得尤为重要！按照这样的趋势，会有那么一天，上海学生升学的最激烈的战场将会是5-6岁的幼升小！

小升初，的确让很多家长焦虑发愁，尤其是在面临选择的时候！举棋不定，是很多家长在孩子升学关口时的心情！不过，即使我们没办法将一件事做到极致完美，至少可以尽我们所能为孩子选择最佳的路，请永远记住一句话：最适合的便是最好的！

1、确定学校


  
    
      长宁区
    
    
    
      闸北区
    
  
  
  
    
      学校
    
    
    
      学费（元/学期）
    
    
    
      学校
    
    
    
      学费（元/学期）
    
  
  
  
    
      上海市民办新世纪中学
    
    
    
      9000元/学期
    
    
    
      上海市民办田家炳中学
    
    
    
      6000元/学期
    
  
  
  
    
      上海市民办新虹桥中学
    
    
    
      6000元/学期
    
    
    
      上海市民办扬波中学
    
    
    
      6000元/学期
    
  
  
  
    
      上海市娄山中学
    
    
    
      公办
    
    
    
      上海市民办新和中学
    
    
    
      6500元/学期
    
  
  
  
    
      上海市第三女子初级中学
    
    
    
      公办
    
    
    
      上海市民办风范中学
    
    
    
      6000元/学期
    
  
  
  
    
      上海市西延安中学
    
    
    
      公办
    
    
    
      上海市市北初级中学
    
    
    
      公办
    
  
  
  
    
      上海市延安初级中学
    
    
    
      公办
    
    
    
      上海市闸北区实验中学
    
    
    
      公办
    
  


其中 娄山中学、和西延安中学是主选，应该要加强的方面是 等级考试和围棋项目。

&nbsp;