---
layout: post
title: '[学习经验] 学好功课只需十步之语文、数学、英语篇'
published: true
author: admin
comments: false
date: 2015-10-03 10:10:35
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2042"
---
**学好功课只需十步之语文篇**

1、查生字：通读课文，选出生字生词，查字典，查出字词的原意，做到会读会写、真正理解；

2、解生字：根据文章的前后文，写出生字生词在本文中的含义；

3、明中心：通读课文，分析课文的中心思想和中心论点；

4、写提纲：想一想，如果“自己”要表达这样的中心思想和中心论点，需要什么样的文章结构和写作顺序？试着写出来；

5、看结构：根据课文的中心思想和中心论点，并分析文章的段落结构和写作顺序；

6、比结构：对比自己写出的提纲和文章原来的段落结构，看有什么不同，主要是考虑原文的结构安排有什么好？自己的结构安排有什么不好？重新写一遍，继续对比，直到跟原结构相近；

7、摹写文：根据原文的结构安排，试着模仿原文尽自己所能写出文章；文章比较长的，根据学生水平分成几部分操作；

8、对比文：把写出的文章与课本原文对照，找出与原文不同的地方，并标出来；

9、理解文：对每一处不同，找出不同的原因；考虑作者这么写，表达了他什么样的心态和情绪；用了这个字、词、句，为什么更好；法不孤起不有所为，所有的写法必定有原因和目的，这原因和目的就是文章背后的那颗心，如果真正明白了文章，就会体会每个字词句背后的心，这就是阅读理解；

10、想收获：考虑这篇文章让自己学到了什么，哪些知识是自己将来写文章可以用到的；每篇文章一定有写作背景和原因，这样的写作背景和原因可能带给文章什么样的局限；这篇文章更好的构思和更高的思想境界是什么？

&nbsp;

&nbsp;

**学好功课只需十步之数学篇**

1、列条件：找出课本中的一道例题，将例题的已知条件和求解求证一一列出；

2、做题：把题目做出来；

3、检查：检查自己的答案是否有错误；

4、订正：根据题目的答案订正自己做的题目；

5、做对：把题目做对；

6、节奏：找出做题目的节奏感，分几大步？

7、小结：这个题目考什么？

8、改变：对知识点的条件或结论做出改变，重新出题；

9、解题：每做一种改变就是一个新的题目，解出来；

10、整理：整理出一个知识点的所有题目类型。

一个题目按照这十个步骤做下来，学习效果会明显改善。

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

**学好功课只需十步之英语篇**

1、选出一篇课文，把单词记住，然后把课文从英语翻译为汉语，如果有翻译不了的单词，查字典；

2、把翻译完的汉语文章，从头通读一遍，把不通畅的句子参考英文进行修改直到顺畅，句子的次序按照正常汉语的次序安排；

3、把翻译出的汉语翻译回英语；

4、翻译完后，把自己翻译的文章与课本原文对照，找出与原文不同的地方，并标出来；仔细思考每一个差错点，看到底是为什么错了，是单词没有写对？还是有语法错误？还是时态不对？……没记住的单词一定记住，错误的语法明确错在哪里，一定改正；看看有没有因为汉语翻译的不够好，导致英语翻译出了问题，修改汉语的翻译文章，把每一个地方找出恰如其分的表达；

5、根据新的汉语文章重新翻译一遍英语，继续按照第四条的方法做，直到翻译出的英语文章跟原文一样，一点错误都没有；

6、举一反三。找出文章中的重点短语、单词、句型，深入理解，把重点的单词理解到能力和体会的水平，并进行造句，每个地方造出十个句子；

7、从每课涉及到的知识重点进行分析：初中：分析本文中涉及到的词类、人称、数、时态、语态、级别等，句式（陈述、否定、疑问、感叹、祈使）的区别；高中：重点从句法中各种复合句：并列句、主语从句、宾语从句、表语从句、同位语从句、定语从句、时间状语从句、地点状语从句、原因状语从句、目的状语从句、结果状语从句、条件状语从句、让步状语从句、方式状语从句、比较状语从句等；

8、参考文章所配磁带，把每个单词的读音读准，熟练读诵文章，直到朗朗上口；

9、看着最后的汉语文章口头翻译成英语文章，做到滚瓜烂熟；

10、 摹写：根据已经学过的这篇文章的内容给出一篇类似的文章，进行摹写，注意学会使用文章中的典型句型和好的用法。

语言不是知识。上面的过程看似学习，实际上是帮助学生体悟到语言应用的奥妙。上述做法中包含了英语学习的各方面，应付考试、对话都将能够轻松自如。

&nbsp;