---
layout: post
title: 让孩子成为尖子生的十大秘诀
published: true
author: admin
comments: false
date: 2015-03-03 05:03:55
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2028"
---
**人的智力相差无几，如何成为尖子生?**
  
尖子生这个群体有着共同的优点，那就是爱思考和爱做题。聪明体现在记忆力好和思维敏捷，只要经过他们做了的、老师讲解过的题目，他们很快地写出答案来，只要老师把将题目读完，就有了解决的思路，不需要老师太多的点拨。爱做题，是尖子生优秀的根本原因，有大量的实践练习，做题的速度飞快，中档题对他们来说是小菜一碟。除上述优点外，他们在学习过程中还具有下列特点：
  
**1、以学为先**
  
一旦打开书本，尖子生绝大多数都能做到电视不看、电话不接、零食不吃。精力高度集中，有一种投入其中、自得其乐的状态。他们目标高远，思想单纯，不胡思乱想。在他们心目中，学习是正事，理应先于娱乐，一心向学，气定神闲，心无旁骛，全力以赴，忘我备战。
  
**2、分秒必争**
  
尖子生学习十分自觉，有的在夜深人静时勤奋学习;有的鸡鸣即起刻苦用功;有的放学回家就趁热复习。能够闹中求静，不会太多地受环境干扰，他们坚持不懈，做事专一，始终如故。绝不把时间浪费在无谓的事上，显示出独特的处事方法。善用零碎时间，每天在晨跑中、吃饭时、课间、课前、休息前等零碎时间里记忆词语，背诵公式，破解疑难，调整情绪。无论怎样各具特色，有一点他们是一致的：保证学习时间，学会见缝插针利用好空余时间，经过日积月累，效果很可观。
  
**3、阅读有方**
  
学会了速读和精读，阅读前先看目录、图表及插图，先有初步了解后再阅读正文就能学到更多的知识。当积极的阅读者，不断的提问，直到弄懂字里行间的全部信息为止，特别是弄懂知识的起点和终点，梳理好知识要点。一有空时间，就广泛涉猎课外其他领域的知识。
  
**4、合理安排**
  
把常用的与学习有关的东西都放在伸手可及的位置，做事有主见、有策略，每天有天计划，每周有周计划，按计划有条不紊地做事，不一暴十寒。在合理的时候做合理的事情，该做啥时就做啥，不背道而驰。比如抓课堂效率，当堂听，当堂记，当堂理解，不理解的话课下或者当天找时间主动找老师请教，做到堂堂清。比如利用好时间，勉励自己完成当天的学习任务，做到日日清。比如能够劳逸结合，张弛有度，动静相宜。比如坚持紧跟老师步伐复习，不误入歧途。比如坚持勤睁眼常开口，对课本上的东西多看，对未懂的内容能多问。总之做好学习、工作、生活的“司令员”，从容做事。
  
**5、勇于提问**
  
课堂上勇于提问是尖子生渴望和追求知识的表现，他们知道高分是来自对知识的透彻理解和掌握。在学习的过程中，把没有弄懂的问题通过提问，通过爱问，达到深入研究，仔细体会的目的。所以在学生群体中间，好问的学生占有老师大量的资源，有一种得天独厚的优势，而不爱问的学生，就主动放弃了别人的帮助，让自己在困境中越陷越深。
  
**6、善做笔记**
  
尖子生往往一边听课一边记重点，不是事无巨细全盘记录，特别善于记下老师补充的东西，课本上没有的东西，特别是思维方法更是认真记录。老师在课堂上强调的重点，在他的笔记本里都应该找到。有位尖子生在自己笔记中间画一条线，一边记老师的重点，一边写课文里的注释，复习一举两得。能及时整理自己平时细心积累的笔记本和错题集，特别注意让知识系统化，积极思考能解决什么问题。
  
**7、勤于思考**
  
这一条贯穿于听课、做作业、复习等各个阶段。比如：做完一道题后，要对答案，这里他们会有一个反思的过程，弄清这道题考的是什么，用了哪些方法，为什么用这样的方法，做到举一反三、触类旁通的效果。又如：学习时不仅将课本中各知识点记住，还通过思考，抓住各知识点之间的内在联系，甚至注意到不同学科之间的渗透，以便形成清晰的知识网络。
  
**8、书写整洁**
  
通常，书写整洁的解答比潦草乱画的得分高。大家都有体会，乳白的鲜牛奶装在脏兮兮的杯子里，谁喜欢喝?其实不是老师在试卷评判过程中有多大的随意性，工整地书写便于让老师判断解题的过程，也是培养一种很好的书写习惯。尖子生作业规范，审题认真，冷静应答，把每次作业当作高考，作业工整，步骤齐全，术语规范，表述严谨。规范不仅训练仔细认真品质，更能养成细心用心习惯，从而激发学习潜能。
  
**9、自我调整**
  
不回避问题，遇到问题能通过找老师或者同学或者自我反思进行自我调节，摒弃外界和自身的压力，自觉地放下思想包袱，化压力为动力，不管是课业繁重还是轻松顺利时，都保持一颗平常心。不断地对自己进行积极的心理暗示，在这样不断的积极心理暗示下，信心值就不断上升，通过努力，去想了、去做了，没有什么不可能的。一旦在学习中遇到了挫折，心情变得非常急躁时，就暂时停止学习，一个人静静地思索，进行心态的调整，不断地在告诫自己——“宁可不打仗，绝不打乱仗”。备考阶段与前期一样，每一天都努力学习，完成当天的学习任务，追求高效每一天，不把时间浪费在焦虑上。
  
**10、学习互助**
  
与同学开心地相处，遇事不斤斤计较，宽容豁达;珍视同学间的友谊，在学习中互相支持和帮助，经常一起讨论学习中的问题，使用不同的解题方法并相互交流心得。有了这种和谐的同学关系，才能全身心地投入到学习中，从而保持较高的学习效率。
  
除此以外，绝大多数尖子生还有一条无密可言的“秘诀”，那就是：父母熏陶。他们的父母对孩子高标准严要求，不娇惯，使父母用以教育孩子的使命感，在孩子身上得到了延伸。许多尖子生从小就是在父母熏陶下热爱学习、善于学习，对学习充满激情，在学习中体验乐趣，在学习中增长见识，在成功中充满自信。获得高分最可靠的因素是懂得怎样开发本人的潜力。“尖子”生名列前茅的技巧，其他人并不难学到手。相信同学们通过规范习惯、调整心态、训练技巧、利用环境，能够提高学习效率，最终成为真正的尖子。