---
layout: post
title: '[学习经验] 让人揪心的语文分数'
published: true
author: admin
comments: false
date: 2015-10-03 01:10:06
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2056"
---
一到三年级 语文分数都是9开头 到了四年级。。。。出现了8开头的。。。第一学期快过半了。。。没有见过9开头的 作文一般扣6分 阅读理解要扣无数分。。。请各位大侠指点迷津 如何提高语文成绩。。。好迷茫。。。

四年级的语文对孩子而言，是从记忆到运用的过程。以前背背默默以简单记忆为主，四年级开始需要在记忆的基础上灵活运用了，肯定有难度，成绩不好看了非常正常。
  
**我的经验是：一、阅读分析题里至少有6、70%其实是字、词和文学常识等基础题，这部分必须抓牢。**
  
 **二、上课时认真听讲，做好笔记，学习如何找文中重点段落、句子，这样最后的分析也不会偏差太大。**
  
 **三、课外书要看，但如果仅被情节吸引，对阅读分析的帮助不大，可以看一些名家短篇会比较有帮助。**

我们也跟楼主家状况差不多。
  
**仔细分析了下，主要是四年级对阅读和作文的要求跟三年级有明显不同。四年级的阅读，失分主要在最后一道总结性、开放型题目上，那么要教孩子学会归纳概括，找到问题中的题＂眼＂，找到短文中相应的中心词，中心句。作文，三年级基本只要求完整讲述事件，语句通顺，有头有尾。四年级就会要求行文结构，细节，修辞手法等。三年级以前语文靠孩子爱看书就够了，四年级，我觉得要做些阅读练习，教孩子做题技巧，写作文技巧。**

我们有时候作文一偏题，7开头都不奇怪了。阅读每次都要扣10上下，虽然也是监督孩子在刷题，但是提高不快， 一开始也很着急，现在淡定了，我看好多总结性的题目，孩子归纳不到重点，慢慢来，或许有一天就开窍了。。。

三、四年级是一个分水岭，学习上难度上了一个层次。语文是靠积累的。要多看课外书，每次考试大多考课外的。
  
我们也是这学期考了三次，一次9开头，两次8开头，我们作文主要失分在错别字上，一套卷子下来错别字可以扣个7/8分，每次都和她说这些分数都是不应该失的，可是下次考试还这样，这不昨天才考完第三单元，拿着卷子跟我说这卷子她不会的只有2分，剩下的都是马虎，你说气不气人，我给她总结的是基础知识还是不够扎实导致的

是的我们也是有这样的问题
  
三年级作文一共25分一次偏题扣了20分
  
现在四年级，语文感觉就没有9字头的。 这次的一篇作文扣了10分，阅读啥的错了些，就70几分了，哎，无语

&nbsp;

** [学习经验] 这些坏习惯，注定了孩子考不出好成绩**

&nbsp;

在许多时候，孩子的学习成绩不理想，就是由于有一些坏的学习习惯导致的。好的习惯会让孩子终生受益，坏的习惯会将孩子拖入学习的泥沼，难以自拔。看看你的孩子有没有以下这些坏习惯，如果有，一定要改正哦。


  　　一、学习无计划






  　　学习上不明白自己要干什么，该干什么，总是让老师和家长在后面推着走。



  　　凡事预则立、不预则废，成绩好的学生一般计划性都很强，学年有学年的总目标，学期有学期的规划，每周有每周的计划，每日有每日的任务。



  　　备注：帮孩子制定一个学习计划，这很重要。



  　　二、学习不定时






  　　学习时间不固定，每天必要的学习时间无法保证，学习时完全凭情绪，情绪好的时候可以学到深夜，情绪不好的时候，就什么都干不了。



  　　知识是日积月累起来的，人不可能在极短时间内把大量的学习内容输入到大脑里去，饥一顿饱一顿，三天打鱼两天晒网，只能是事倍功半。



  　　备注：每天固定一个时间点，让孩子静下心来学习。



  　　三、学习不定量



  　　每天该完成的学习任务没有完成，喜欢搞集中复习、临考突击，每天该记忆的内容没去记，该做完的作业也没做，该复习的东西没有按时去复习。



  　　要想较好地掌握知识，必须靠每日的知识积累，没有量的积累，便不会有质的飞跃。靠集中复习、临考突击学到的知识，不但数量少，而且质量差，经不起考试的检验。



  　　备注：每天规定好学习量，不要等到考试前才临时抱佛脚。



  　　四、学习时一心二用



  　　上课时经常走神，甚至做一些与学习毫不相干的事；自习课时常沉迷于空想，或者东翻西看，浪费时间；做作业或复习时，常做一些小动作，一边听歌一边写文章、算题。



  　　专心致志是学生必须养成的起码的学习习惯，一般人不可能同时高质量地做好两项或两项以上的事情，所谓“目不能两视而明，耳不能两听而聪”。



  　　备注：平时就要注意培养孩子的专注力，家长们可以找一些培养专注力的训练和游戏给孩子玩。



  　　五、有错也不改



  　　作业本发到手里，虽然上面有许多老师的订正，可很少往心里去；测验题和考试卷基本都是只看看分数便扔到一边，从不认真分析原因、检查和修改错误。学习是一个积累知识的过程，同时也是一个查漏补缺的过程。一门课程，你的知识漏洞越少，说明你学得越好，考试时的成绩也会越高，那些考试时出错的地方往往是你的知识漏洞最大的地方。



  　　备注：帮孩子整理一个“错题集”，每次作业、测验和考试之后，让孩子将其中做错的题目都记录下来，这些很可能就是孩子的知识漏洞，家长要督促孩子经常看看这些题目，时间长了漏洞就会补上。



  　　六、不复习就做作业






  　　做作业前不看书，不看参考资料，不先消化和理解所学的内容，作业拿过来就做，做完了万事大吉。



  　　作业是每个学生必须要独立完成的任务，它的目的是要让学生正确、熟练地记忆所学的生词、语法、定义、定理和公式等，是要让学生更好地巩固所学的知识。如果孩子不求甚解地完成了作业，根本就起不到这些作用。
