---
layout: post
title: >
    市实验学校校长支招
    如何让孩子成为最好的自己
published: true
author: admin
comments: false
date: 2016-09-13 11:09:50
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2474"
---
每个孩子的成长过程中都有许多故事或细节，家长和教师应从识别分数的高低，转向识别人的潜能，把每个孩子都当成独一无二的个体，才能真正帮助孩子成长为与众不同的自己。日前举行的2016年最后一场“特级教师开课啦”公益讲座上，语文特级教师、特级校长、上海市实验学校校长徐红为家长支招，如何帮助孩子成为“最好的自己”。活动由市教委、解放日报·上海观察、上海图书馆主办，市特级教师特级校长联谊会和上海教育新闻宣传中心承办。

**善于发现孩子的天赋潜能**

徐红从影响她教育观的一本书说起。书中美国著名教育家瑞克·阿克利记载了自己家庭的小故事：有一天，1岁的女儿打开了夏季小木屋的门，朝着通向树林的泥路走去。在第一个转角处，她跳过了一个小泥潭；第二个转角时，她抬头看了看前面的树林，顺着弯路一直走到树林边；当她来到车道和树林交汇处，她先看左再看右，停顿了大约2秒，好像在考虑情况，然后非常有决心地转过身来，往回家路上走，直至回到家里继续玩游戏……一般来说，父母不会让一个1岁左右的幼儿自己乱走，随时可能阻止她，或跟着她，但40年后再回头看这个场景，瑞克·阿克利觉得当年这是一个非常睿智的教养行为。引领女孩往树林去的力量是好奇心，这也让她40年后成为一所知名大学的教授。

“孩子走在他们自己的旅途上，我们不知道他们要到哪里去，他们也不知道自己要到哪里去，家长要克制阻挡、建议、猜测的冲动，孩子只需要对他们有信心。”在从教34年的徐红看来，每个人都有天赋潜能，不断寻找鼓励，让他们的天赋潜能发展出来才是成功教育的秘密。“每个孩子都是独一无二的，必须去认识他们，不仅要知道姓名、性别和外在形象等基本特征，更要由表及里地去了解他们的内心世界。”

**特需课表成就“最好的自己”**

上海市实验学校毕业生闵越曾醉心于网络小说创作，在起点网上，他以每天2000字的速度，上传了近10万字的玄幻小说《苍猎》。起初，他承诺每天只花1小时写小说，努力协调好写作与学习的关系。但后来，他经常熬夜写小说，上课时萎靡不振，学习成绩直线下降。高一期末考，几门课不及格。留级，转学，还是寻找其他合适的解决方法？学校一度陷入两难。针对闵越的写作特长，学校开出了特需课表，给他放了创作假，让他在高中阶段能实现完成一本长篇小说的梦想。这位喜欢写作的男孩最终如愿考入上海戏剧学院编剧专业。

围绕着“认识人”，徐红带领教师团队把目光从分数名次、奖杯证书的表象，转移到每个学生个体身上，通过多观察、勤记录、细分析，从小学到高中直至毕业生后续发展进行长期、常态跟踪，了解学生的天赋、个性、潜能与日后生涯发展匹配程度，帮助学生成为最好的自己。

**“护长容短”做好园艺师**

如何帮助孩子成为最好的自己？徐红说，首先，有心观察、记录、分析孩子的成长轨迹，帮助孩子发现天赋潜能；其次，不要去跟别家孩子比，让孩子做到自己的最好就是成功；再者，不要焦虑于孩子的错误、失败、挣扎或摔跤，这些经历会助孩子成长，家长不要替代孩子做事，只要负起家长的责任。最后，为孩子“护长容短”，家长、老师更需要做一名怜花惜玉的“园艺师”。儿童到青年按着一定的节律和轨迹成长，教育的功能就是给到适宜的帮助，尽可能给予孩子内心成长最需要的阳光。如果做不到，至少不要挡住阳光。“护长容短”中的“长”，很可能在特定时间才有，需要小心呵护。