---
layout: post
title: 好的教育，是点燃人心中善良美好的一面
published: true
author: admin
comments: false
date: 2016-12-03 11:12:26
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2043"
---
**1、教育的本质****是对人的培养**

首先，教育不在于孩子的当下，而在于孩子长远的发展。无论是教师还是家长，必须要把重点放在孩子的终身发展。无论时代如何发展，教育逃不开一个问题，那就是**教给学生的，究竟是知识和技能，还是比之更重要的、更长远的对人的培养。**

这些年来的经历不断警示我们这些教育人：**教育最基本的内涵，不是通过知识和教师的学历体现的，而是知识以外的东西，是言行举止、价值观、情感、态度、对学生的热爱以及对教育的忠诚。**这些是孩子们最受到鼓舞，最能影响他们的东西。

**“教给学生的知识，会被忘记或更替，但是知识和技能以外的东西，会影响他们一生。”**

&nbsp;

**2、美丽善良的愿望 ****才能触动孩子内心最深处**

**教育不是说教，而是影响。**现在许多父母和一些老师“以说代教”，用正确的话灌输给学生，期望孩子们能“一点就通”，实际上是行不通的，孩子的内心对他们会有质疑、拒绝甚至反抗。这种教育的途径因无可体验，因此无法让学生动心、动情。

**让孩子们与最美丽、善良的愿望表达在一起，所有的美丽和善良可以通过物化传递出这些声音来，达到影响一个人的目的，并通过一个人影响很多人。**

**“学为日进”**这四个字，“**包括校长在内，努力成为每一天有进步的人，不管你来自哪里，是不是第一名，你不需要和别人比较，只要和自己比，只要有进步，一定可以成为最好的人。**”

&nbsp;

3、**尊重孩子生命成长的规律**如果给每个孩子同样的老师和同样的教材，而孩子的特殊性、差异化和个别化不被尊重，那么这谈不上是公平的教育。

**因为每个儿童的成长，受到生理、心理的因素，而呈现极大的多样性。**尊重每一个个体，为其度身定做满足他个体需要的课程，才是最有意义的事。 

&nbsp;

**4、尊重教育自身的规律**儿童生命成长中确实有契合，比如

**3-6岁，孩子由于资源丰富，语言和形象思维发育是最佳时期**，在这个基础上，华师双语幼儿园设计了双语并行、浸润式的教育，每个班级配备一名中教一名外教和一名保育员，全天与孩子们共同生活。 

即使是小班的孩子，一年下来也能自如地与中外教双语交流毫无障碍。中外教会指导他更正确的表述，这个孩子既有母语根系在，也有浸润式的教育，而不是刻意地学习语言。**好的教育应该是在任何学段，设计这个学段适当的教育模型，让孩子获得改变，得到成长。**

在华师双语这片小小的空间，将教育定位于尊重儿童成长规律，尊重教育自身规律，帮助孩子们改变和生长，而不是为了选拔功利，教育的生态就变了。

&nbsp;

&nbsp;

5、**好的教育 ****能点燃人心最美的一面**

**扎根于中国传统文化、成功的学习者和优秀的世界公民”**。把中国基础教育中优秀的部分保留下来，同时引进国际教育中先进理念，设计适合孩子的有益课程。

高中部实行的是全英文的IBDP国际课程，它是受到全世界大学普遍认可的具有很高学术水准的大学预科课程，学生可以借此成绩直接申请海外一流大学。IBDP的培养目标有八个，知识渊博只是其中之一，另外诸如做一个有原则的人；有同情心的人；有批判性思考的人等，这些似乎和知识无关，但又远远高于“有才”这个标准。

“**一个好的教育，是尊重儿童内心深处的东西，把体验式的东西放大，点燃他们本心中善良美好的一面，我认为这才是教育。**”

&nbsp;

**6、****一生一课表**

在华师双语，有超过40余门丰富多彩的兴趣课，用来满足不同爱好的学生。**每个学生都有一张属于自己的课表**，在3点完成必修课后，可以自选1.5个小时的选修课，并且可以每月调整。比如某个孩子选了乐高，但发现自己不太喜欢，或者选了法语的孩子发现自己并不适合，那么他完全有机会做出调整，在“养成”过程中找到最适合他的状态。

&nbsp;   

**7、认可“不同”的评价体系**    

从尊重孩子差异性的角度，华师双语允许同一学历的学生跨年级选修，比如某学生数学特别好，那么他可以在选修课中选择更高年级的课程，随之而配套的，他的作业也可以不同；在数学考卷中，会有满分100分和附加题30分，这30分并不要求所有学生会做，而对于学有专长的学生来说，他会觉得他的“不同”被认可了。

&nbsp;

&nbsp;

**8、什么样的学生 ****受华师双语的青睐？**

在华师双语的幼升小、小升初面谈中，龚德辉校长希望看到的是原生态的、零起点的孩子。“我们不看证书，但有三点素养是我很看重的。”

**第一是习惯。**这里的习惯包括孩子的生活习惯、为人处世的习惯、言谈举止的习惯、守则的习惯，和小伙伴一起玩的习惯、读书的习惯等等。 

**第二是阅读。**阅读可以构建一个孩子的自学基础和精神状态。老师会与孩子聊平时看的书，对于书中人物的理解。孩子可以尽情发挥。 

**第三是运动。**运动体现孩子的团队精神，以及其抗御挫折、失败和辛苦的意志力。 

&nbsp;

在面谈过程中，学校坚持让三科老师与孩子见面，在很多非智力因素之外，了解孩子的心理、兴趣和特长。去年，亲自面试了1800余位家长，为的是看看父母是不是真正理解孩子。

“我常常问学生，你是谁？你和别人有什么不一样，能用三个关键词概括下你吗？可以向校长推荐下你吗？”从来不看证书，却可以从学生的回答中窥见他的内心。

有些学生对答如流，对自己熟悉的领域如数家珍，娓娓道来，这样自信的孩子还要看什么证书？还有学生说自己会乐器，校长便会邀请他作为开学第一天的表演嘉宾，从孩子的反应中可以真实地看出他学琴的动机，是发自内心纯粹的喜欢，或只不过是家长的考级要求。

记得国际高中招生那会儿，她让学生当堂写篇文书，一个九年级的学生写道：“男女同学都称我为学霸，但是我的霸气并不表现在我的学业上，而是在我的内心深处。我想做一个非常了不起的女人。”看到此文开头为之一震，这位女生被录取了，后来考入了美国文理学院。

**“孩子们都很了不起，你尊重他，他会反馈你很多东西。”**

回溯教育这件事，坦言，**“尊重孩子学习成长的差异性，为每个孩子精耕细作；营造良好的教育生态，点燃孩子的美丽善良，是值得教育工作者为之奉献的事业，也是华师双语想为中国孩子创造的教育家园。”**