---
layout: post
title: 上海新高考：从“招分”到“招人”的蜕变
published: true
author: admin
comments: false
date: 2016-09-13 11:09:36
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2477"
---
**　　人才观的转变将推进高中教育深层次变革**

综合素质评价信息使用范围的逐渐宽泛和深入，使高校招生录取工作向科学、专业、公正又迈进了一大步。

各校都以**上海市普通高中学生综合素质评价信息管理系统**提供的基本信息作为专家评审材料，对每个学生来说信息采集条目一样，并且以客观信息导入和权威部门录入为主，所有信息都经过审核和公示，在更高层次上确保公平公正。

人才观和质量观的变化，同时也对深化高中素质教育提出了明确的要求。学校把全面实施素质教育细化到平时教育教学的具体内容中，给予学生足够的选择权和一定的自主时间和空间，而且鼓励学生通过探究思考、加强锻炼、了解社会和参与实践等多种方式全面提升自己的综合素质。**从高中教育全局角度来看，这也为多样化、个性化、创新型人才的成长提供了良好环境和机制，契合了当前国际关注的教育理念。**联合国教科文组织2015年发布的研究报告　《反思教育：向“全球共同利益”的理念转变？》　显示，**当前的教育倾向于“关注结果，主要是指学习成绩”，却忽视了“对于个人和社会发展具有重要意义的知识、技能、价值观和态度”**。《报告》　提出重新理解知识、能力和学习，面对日益迅速变化的世界，**教育要能够培养更加灵活多样的、适应快速变化的“可迁移能力”“21世纪能力”或“非认知技能”，包括交流、问题解决、团队合作能力、创业精神和社会责任等**，所以从全球范围来看，对学生的成长要求都不再是“在考试中取得好成绩”那么简单。

因此，我们应该重新定义**所谓“学习能力强”的孩子**———一定不是那些听话、安静、记忆力强、解题能力强的学生，**而是有强烈的好奇心，喜欢提问和质疑，喜欢与他人讨论和分享，能形成自己的理解并且能创造性地表达自己的想法，遇到困难能够坚持，善于合作和解决问题的学生**。因此，研究性学习的经历对学生至关重要，而社会责任感的培养更要突破“就教育论教育”的框框。正如素养在具体、实际、复杂的问题解决过程中提升，情感、态度、价值观在大量的交往、互动过程中形成，人的品行是在社会劳动实践的体验中培养的，不能仅仅靠讲道理，而是要通过认识、思考、体验、感悟实践活动各方面的收获，逐步内化为自己的社会责任感。这种体验对综合素质和全面发展的重要性难以替代，因此提高社会实践的实效性将成为综合素质评价起作用、可持续的关键环节。

&nbsp;

坚持正确的育人导向，践行社会主义核心价值观，着眼学生德智体美全面发展，把握学生的个性特点，注重考察学生的社会责任感、创新精神和实践能力，是学生综合素质评价体系在中学全面推行的重要意义。其教育改革的目标非常明确，但如何做到“教考一致”“见分又见人”，还需要广泛凝聚共识。应该说，缺乏多元评价、没有学习成绩以外其他方面学生素养的评价，将导致家长和教师的主要关注点几乎全部是孩子的学习成绩，而忽略了其它。笔者认为，要改变社会、家庭、学生的成才观念，扭转中小学“分数至上”的教育倾向，必须用具体内容、分数以外的其他指标积极引导。比如，我们如果能运用大数据，对学生的健康发展状况进行评价，能告诉家长，孩子的健康发育水平处在同龄人的后30%，相信家长一定会配合学校去关注孩子的卫生、饮食、体锻习惯。很明显，在一个家庭里，如果孩子的身体和学习成绩之间出现不可调和的矛盾，家长的选择一定是“我只要孩子有一个健康的身体”。**如果在学习成绩差不多的状况下，高招选拔能更多地关注学生体育、艺术、创新实践和志愿服务等综合素质方面的表现，相信学生、家长和社会自然会重视，家长也不会为了孩子的成绩从90分提高到92分，而逼着他们去补课、刷题了。**

他山之石，可以攻玉。2015年，美国斯坦福大学从中国大陆录取了近20名新生，他们都不算“学霸”，有许多人并非来自国内最好的重点高中。然而他们有十分明显的共同点：比较独立，有思想，有礼貌，参与各种国际性的交流活动，拥有多方面卓越的能力。近年来，香港几所大学在内地招生，也并非只盯着所谓“高考状元”，而是特别欣赏综合能力极强的学生。类似美国顶级大学，其招生评价中对学习成绩要求A的范围划得很大。**除了学习成绩外，关键还看艺术、体育、公益服务等能反映学生综合素养状况的“第三项”。**未来对国家对社会有贡献、能做不同行业人材的优秀学生一定不是只会读书。就是看成绩，也要看一下是用什么方法达到这一成绩的、效率如何、过程中获得的帮助状况等。

大学招生参考高中学生综合素质评价信息，将有效促进中小学校把**学生综合素质的发展纳入教学目标之中**。**要提高学生适应社会变化的能力，获得认识世界、解决各种社会问题的能力，仅仅靠学校教育是不够的**。这种能力的培养，更多的应该**来源于家庭生活和社会实践**。这就促使学校要更加重视校外教育。家庭、社会都是基础教育的重要组成部分，与学校教育互为支撑、各有优势、不可或缺。**家庭是学生最早职业启蒙的场所，家长的视野和家庭教育相当程度上决定了孩子的职业生涯选择。社会教育以社会实践为本，关注学生兴趣，倡导融合，以个性化学习为特点。**综合评价引入大学招生，关注学生实践能力提升，也是社会人才培养方式的极大转变。

&nbsp;

&nbsp;

在探索学生综合素质评价实施的过程中，关于信息使用最基本的原则就是公平公开公正，这也正是学生和家长最为关心的一点。根据**上海市教委相关规定，中学都已成立学生综合素质评价工作领导小组**，全面负责相关工作。

过去，有一种观点认为，学生只要走好高考的“独木桥”，未来就一定能走好；学校只要升学率高，其它问题都不是问题。笔者认为，随着时代的发展，要实现学生全面而有个性的发展，那些只关注升学率的学校一定没有发展出路。**高中三年非常短暂，但却是学生成长的黄金期，这种成长不仅仅是知识方面的，还有能力、素养等等。**学生综合素质评价的实施，正是为了把学生从题海中拉回来。高考录取方式的改革为学生全面发展提供了成长的土壤，学生、家长和教师的着眼点从过去只看成绩，到现在的关注学生的全面能力提升以及终身发展。**学生通过志愿服务、社会实践、参与党团活动、高中学业水平考试成绩与平时成绩、拓展型和研究型课程修习、研究性学习专题报告、发表论文、获得专利、参与文艺、体育活动等多个方面展示自己，学生不再是做题的“机器”，而是有着独特个性的全方位成长的人。**四所高校使用办法中对综合素质评价主要内容做了清晰界定，对本校人才培养特色作了有效诠释，为中学在培养学生全面发展、个性发展提供了很好的参考。

&nbsp;