---
layout: post
title: >
    上海高招对接综合素质评价
    改变高中评价标杆
published: true
author: admin
comments: false
date: 2016-09-13 10:09:56
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2460"
---
在上海，有不少高中早已实施了综合素质评价体系，并开展了各类拓展课程，却一直被此类评价体系在高招中“用不用”的问题所困惑。复旦等4所高校综评信息使用办法的公布，意味着普通高中综合素质评价和高校招生的正式接轨。

格致中学校长张志敏认为，如今“软参考”变“硬参考”，将改变只以分数为评价标杆的倾向，指引高中教育更注重全面育人，对高中素质教育提出明确要求，让学生在高中这样一个成长过渡期，就可以为自己的人生提前做好规划。

**　　社会实践中丰富职业体验**

今年10月，曹杨二中200多名高二学生将赴国家级贫困县甘肃会宁县参加学农实践，为期9天。这项学农的社会实践活动在该校已步入第5年。在当地，学生不仅考察贫困农村，还完成各类自主课题。在校长王洋看来，这项长期坚持的社会实践不只是单纯的劳动，还是很有意义的农村考察，将社会实践和研究性学习捆绑在一起。

上海市已从2014年起建立普通高中学生综合素质评价体系，按规定，本市高中阶段学生社会实践不少于90天，其中志愿者服务不少于60学时。各所高中结合自身特点，与所在辖区街道等单位因地制宜组织开展各类社会实践。

上海市实验学校高二学生沈天正的梦想，是两年后考取上海交大医学院，将来成为一名医生。在仁济医院一段繁琐的导医实践，并没有使他退缩，相反职业的初体验让他更坚定了当好一名医生的决心。

“在社会实践中，孩子们首先感到了‘被需要’，然后开始热爱这个职业。”敬业中学副校长王飞红说。在医院的实践岗位中，学校让有志参加医疗卫生工作的学生自主报名，择优选拔，不少学生主动完成了60学时的志愿服务后，表示还要继续参加。“结合不同基地的工作特点，根据学生自身的兴趣和情况，设计符合高中生实际的公益志愿岗位，在实践中增进对社会民情的了解，丰富学生的职业体验，这不正是社会实践和职业生涯教育的初衷吗？”王飞红说。

**　　研究性学习改变埋头刷题**

在上海，很多高中生除了积极参与志愿服务（公益劳动）外，还根据个人兴趣爱好，课堂上通过走班、选课学习，课外参与慕课、动手实践等多样化的方式，自主投身于丰富多彩的研究性学习和综合实践。高中生的学习方式正在悄悄改变。

市西中学高三学生徐瑞彤立志要报考工程类专业，学校的免修制为她腾出了更多时间参与研究性学习。在导师指导下，她不仅完成《地下工程技术在北横通道中的应用》学习，还进行了关于沪上大自鸣钟的研究性学习任务，收获了一段段有趣的历史知识。市西中学校长董君武说，相关学科的免修生将获得自由支配免修科目的课堂时间和不完成课后作业的权利，节省下不少时间，根据学生个性和特点，科学支配时间，进行拓展性学习、研究性学习，从而收获了刷题甚至一般的课内学习都无法获得的视野与情怀。

育才中学早从2009年起，就开展走班制，每个学生都能按照自己的兴趣选课走班。每个学生都能在学程中拥有一张私人订制的课程表。在校长陈青云看来，学什么，怎么学，什么时间学，学校将这一切都交给了学生去选择，调动学生学习积极性，让学生学得更有目标和动力。

社会实践、研究性学习之外，闵行中学还特别增加了学生海内外课堂的学习，以开阔学生的眼界。

据近期一项针对上海全市高二年级学生课题研究活动的调研显示，全市七成以上高中的高二年级学生，做到了“人人有课题”，课题除聚焦科技创新和社科人文领域外，还涉及艺术、体育、环保、金融等诸多学科。

**　　全面育人关注个体发展**

在格致中学，一项校内综合评价在6年前就已经开始实施。在新生报到的第一天，学生就会拿到这个系统的个人账号和密码，他们的第一项“摸底考”就是完成初中时的“五能评价”——德能、学能、体能、心能和创能，相对应学生的德、智、体、心理和创新能力的评测。这样的评价体系，将一直陪伴每个学生到高三毕业。每个学生每个月都要进行信息输入和自我评估，大到参加的课题研究，小到参加校内社团活动，记录着学生三年成长的轨迹。

这样的评价体系成为了校长推荐学生报考北大、清华以及出国求学推荐的重要依据，因为除了学业成绩以外，这些学校特别看重学生个人的综合素质。经过几年实践，这样“我的成长我做主”的评价体系，渐渐成为了学生直观认识自己成长轨迹，并且及时作出调整的重要参考。

顾超是格致中学全国奥数金牌的获得者，但他校内综合评价的“雷达图”却是“缺只角”的。社会活动和社团活动参与度不够，让他这个“学霸”并不够完美。之后，他积极参与集体活动，自己的“雷达图”也慢慢变得丰满，顾超也变得更加活泼、开朗，乐于融于集体。

在张志敏看来，综合素质评价信息对于学生个人发展而言，更是一个明确自己爱好、规划自己人生的重要途径：“高中是成长过渡期，这个时期的孩子有责任对自己的未来负责并做好规划。”

如今，大学招生对接综合素质评价信息，使得学生未来可以选择自己喜爱的专业来学习，因材施教，并且早早做好职业规划。张志敏说，格致中学曾有一个全国物理竞赛一等奖的学生，最终却选择了法医专业；也有化学竞赛得奖的学生，最终却读了北大的文博专业，钻研辨识文物真伪。“其实这样的学生有很多，如果未来的高校招生中，每个学校把综合素质评价信息的使用办法具体细化到各个专业，将有更多的学生可以从中受益，选择自己的爱好和兴趣去学习、就业，走适合自己的人生道路”。