---
layout: post
title: '2017小升初全流程进度&结果'
published: true
author: admin
comments: false
date: 2017-05-23 04:05:57
tags: [ ]
categories:
    - '%e6%9c%aa%e5%88%86%e7%b1%bb'
permalink: "2036"
---
2017.1.8 小升初了解情况

了解其他的成功失败的经验，网上了解。http://jzb.com/bbs/thread-4922902-1-1.html

上海分校丨17年小升初完美择校计划——名校巡礼 http://jzb.com/bbs/thread-4924066-1-1.html

A档：华育理、市北理科（区外）、兰生理、上外（120）

准A档：上宝、张江、世外、上实、华育平行、市北理（区内）、兰生平行、新华初理科、进华理科、延安理、立达大理、建平实验理、市西理

B档：存志、上外双语、迅行、交中、新竹园、西南位育、建平西（好班）、文来、、扬波理科班、嘉定华二、行知二中、上中东、闵行华二大理、徐汇中学科技班、浦外、上外科勒、静教院附中

准B档：新复兴、控江民办、新华初平行、九峰实验、格致初级重点班、培佳双语、上实东理、复旦二附中、建平远翔、进才外国语、立达小理、宝山实验、大同重点班、明珠、西南模范、进才实验、闵行华二（小理）、上外静中

C档：凯慧、文绮、进才北、新北郊、立达平行、和衷、私立永昌、新世纪、上师初级、杨浦实验、风华、同大实验、徐教院、田家炳、久隆模范
  
近年，上海小学毕业生在15万左右，只有前300名左右牛蛙有望进入A+档的四所学校，可想难度之大、竞争之激烈。

A类120看面单，SBL奥数2等起，LS看XW，投HY吧，然后等待QRK超水平发挥。
  
=================================================================

2017年初中预登记

&nbsp;

&nbsp;

=================================================================

2017.1.9 “神仙学校”（上外附中）面试 http://jzb.com/bbs/thread-4815787-1-1.html

一般是面试考前一周，2016年是4.19发面单，4.23面试考。先去确保拿面单吧

张江今年什么时候可以投简历 估计应该跟去年差不多的时间吧.去年3月份

小升初的话3月初送简历到门房间，会有安排测试

2017年上宝什么时候开始收简历? 等过年后吧

不知道双语班什么时候开始？有家长知道往年招生和录取的时间吗？

错过小五。啥前能投简历啊？ 今年过年比较早，一般应该2月份到3月左右吧感觉

四年级奥数3个3等，1个优胜，五年级目前2个进决赛，英语新2在读，进入实验西校可能性大吗?
  
进实验西校有点浪费了，可以冲更好的学校

小升初去年名校面谈真题，附家长和孩子面谈攻略！http://jzb.com/bbs/thread-4910411-1-1.html

上外附中没报名一说吧，先努力确保拿面单吧

证书只是敲门砖，数学英语的证书比较有用，决定能不能进入面试或者QRK环节，至于最终能不能被这个学校录取，还是得看面试跟QRK的表现

=================================================================

2017.1 月 开始准备简历

装订了简历，写简历

2017.2月开始跟踪联络网投

筛选目标学校，长宁区本区，延安，西延安，娄山，天山

2017.3月跟踪联络网投面试

投特长生，延安，娄山，天山，错过西延安

2017.4月跟踪联络面试确定

特长生面试，没通过，

电话说，内部签约天山。

2017.5月确定

5.4日长宁区摇号结果发布。

&nbsp;