---
layout: post
title: 基础口译考试各部分应试技巧
published: true
author: admin
comments: false
date: 2017-12-29 14:12:27
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: "2588"
---

基口倒计时-Day 1:基础口译考试各部分应试技巧



Section 1: Listening Test



1. 听力考试第一关Spot Dictation：放松心情



听前：快速预读并圈划邻近空格；快速进入听写状态



听时：边听边看边记；注意邻近空格；根据语音尽量拼写单词；实在不会的果断放弃



听后：快速检查所填单词拼写和语法 2. 听力考试第二关Listening Comprehension：渐入佳境



听前：statements部分快速预读至第七题；预读时注意数字题



听时：边听边做笔记；注意所听非所选（即形式上和原文越接近的越不会是正确选项）；对话部分注意对男方和女方说话内容的记录



听后：果断作出选择，不回想，并快速预读下一题 3. 听力考试第三关Listening and Translation：专注应战



听前：做好记笔记的准备：数字，日期，人名，地名



听时：脑记和笔记协调；记录关键词，不求全；适当运用符号；理解主要内容



听后：答案要组织成完整的句子和段落，千万不要写零星单词；看译文是否有违背常识之处







Section 2: Oral Test



1. 口语部分第一关Passage Reading: 调整状态



注意：这个部分的passage reading 和free talk的准备时间一共为6分钟，6分钟过后，立即开始考试，这两个部分中间无停顿。



读前：快速预读；拼读难读词汇；口语部分一共6分钟准备时间，passage reading准备时间不超过2分钟；



读时：速度适中，切忌太快；声音洪亮；自信满满



读后：立即进入free talk演讲阶段 2. 口语部分第二关Free Talk: 打开思路，尽力而为



说前：认真审题——头脑风暴写出相关论点4-5个——缩减论点至3个——列提纲



说时：条理清楚：分点叙述；开头——正文——结尾；尽量缩短说话停顿时间；速度适中



说后：立即调整状态准备口译部分 3. 口译部分第一关English-Chinese Interpretation: 专注应战，合理笔记



听英文时：理解主要内容，合理笔记，笔记与脑记协调



翻译时：快速反应，根据关键词和常识合理组句，流畅少停顿，语速适中平稳 4. 口译部分最后一关：Chinese-English Interpretation: 快速句子结构转换，译出主要内容



听中文时：笔记记录核心词，脑记强行记住主要内容，思考中文—英文的句子结构转换



翻译时：快速反应，组句果断，先保内容，后考虑句子形式。译出主要内容，语速适中平稳。



考试须知



1．参加考试必须带两证：准考证、身份证（或军人身份证、护照、社保卡、未到法定年龄领取身份证者请带户口簿和学生证），未带两证者不得进入考场。 2．听力考试部分，收听上海外国语大学校园广播台FM100播音，请自带配有耳机的收音机和充足的电池，9月30日14：00—16：00到考点调试。不得携带各种电子存储记忆录放设备(如mp3等)进入考场。 3．考前10分钟禁止入场。贵重物品请勿带入考场。 4．进入考场后对号入座，并将考试必需品：收音机、耳机、电池、蓝（黑）字迹的钢笔（或水笔、圆珠笔）、橡皮置于桌上，其他物件一律放在考场内指定的地方。移动电话等无线通讯工具一律关闭。 5．考试三周后、在上海外语口译网站公布查分时间。　　网址：www.shwyky.net 查询笔试成绩：1)上海固定电话、小灵通、联通：拨打 16886839或969082233 2)短信：上海移动发送KS至10628585 6．领取“上海市英语口译基础能力”证书时须出示准考证，请妥善保管本证。 7．上海外语口译考试办公室咨询电话：021-63774103



http://web.shwyky.net/kwzd/kw1.htm











====================================================================================







听力课结束了，但是希望大家不能就此把听力书丢在一边。我们要在2012年10月考基口，而我们的课到月底月才结束，因此给我们复习的时间并不多。我们在把握好上课的效率的同时，要从现在开始，做好复习。下面针对听力给大家做一个大致的复习计划，希望大家能够按照我的建议，从现在开始每天做一点，那样到考试的时候我们就不会慌了阵脚哦。 1. 复习讲义9个Lecture的听力必备单词，自己进行默写和批改。中英文的拼写都需熟练掌握，重点词语的搭配、用法复习（建议大家整理自己的笔记）。 2. 听力教程。听力教程一共15个单元，保证在考前至少完整做完两遍。 注意：听力教程非常非常重要！每年考题占30-40分！ 其他参考书籍： a) 阅读教程：每个星期规定自己完成一个单元（15个单元，每个单元3篇文章），对扩大词汇量，增加文化背景知识有极大帮助。 b) 预测试卷：在完成2中提及的听力教程练习后再去做，不用急于做预测试卷（难度较大），在保证有了大量练习之后再去做，要冲高分的同学可以开始做了！ c) 分类词汇：包括听力和口语口译词汇，可先放一放，先把讲义听力词汇背好，在上口语口译课的过程中可以开始根据自身情况根据学习的分类话题背诵。好处：同类的词汇一起背，效率高（比如：关于Education的词汇均出现在一个单元）。 d) 备考指南：主要针对口译教程的useful sentence和重点难点句型的剖析，具体会在口语口译课详细说明。











口语：supplementary reading 15分，每篇至少读三遍。Free talk请参照辅助材料的范文。 1. 完成口译每个单元passage interpretation 段落口译，warming up 可不做。 2. 做段落口译注意以下事项： a. 在做口译之前先把译文粗看一遍，找出难词，查字典，并标注意思，熟读。b. 做口译时，一定要通过先听，后口译的方式。切忌看着书翻译。最好能把自己的翻译录音下来，以便复听对比更正。 c. 做完口译后，听录音，和参考答案进行对比，更正错误的地方。  d. 背诵原文中出现的难词。 （每个单元都要按照这4个步骤走，方能起到练习的作用） 3. 每个单元后都有useful sentences，这些句子务必要背诵。译文可在《基础口译备考指南》每单元的翻译练习中找到。



4. 原则上口译教程所有单元都应全部过一遍，但复习时应有先后顺序。建议顺序如下：unit 1, 4, 7, 10, 9, 12, 3, 2, 8, 5, 11, 6, 14, 15, 13, 16 关于四本昂立自编教辅书籍： 《基础口译备考指南》：这本书为基础口译教程的教辅书籍，可在练习时作为参考指导用，可参阅此书。此书的口语口译备考攻略非常重要，务必仔细研读。 《基础口译预测试卷》：这本书为仿真模拟卷，非常有利于考生通过练习熟悉考试流程。 《基础口译分类词汇》：建议想冲高分的同学做。这本书总结了基础口译的重点单词。 《基础口译阅读教程》：这本书为阅读和笔译能力较差的同学准备，因基础口译考试并无阅读题，因此这本书重要性不如前三本来得重要。











====================================================================================



学好基础口译的好方法



第一、模拟



提高口语能力的第一步就是模拟生活里的情节，模拟以英语为母语的人的语音和语调。



第二、朗读



提高口语能力的第二步是大声朗读。朗读也可以说是第二模拟，所以也需要有意识地以磁带里的语音、语调去朗读。在朗读时，可以把自己的声音录下来，认真听一听，并进行比较，找出差距，发现自己的弱点。



第三、复述



复述是在模拟、朗读之后的一个再创作的过程，它比背诵要难。可以尽量用自己的话复述朗读、听过的或阅读过的，也可以完全摆脱原文，组织、创作材料内容。对于程度较差的人，可以先复述原文的中心思想，一句、两句话即可。然后，由少至多。复述是在没有人对话的情况下提高口语最有效的途径之一。



第四、背诵



练习口语不免背诵一些东西，但很多人不喜欢背诵。不过，背诵一些名篇偶是非常有必要的 .基础较差的人一定要背诵一些常用的句型和表达方式。第五，坚持用英语写日记。用英语写日记无论是对提高口语还是提高英语其他方面的能力都是一个行之有效的好方法。







基础口译课程上完后，如何复习呢







基础口译考试每年两次，分别在4月和10月。基础口译的考试内容分为笔试（即听力100分）和口试（口语口译100分），共计200分。







基础口译课程，难度不小。即使抛开应试压力，英语听说能力的扎实提高，也需要付出。







为了帮助孩子们更好的做好复习工作，我首先对基础口译考试题型做一个概述：













听力部分考试项目



题型



考试方向和要求





Spot dictation（填空题）



一篇文章 20个空格 听文章2遍 填出空格中的词 每隔1-3词 共30分



考察学生听力、词汇的发音、拼写能力





Listening comprehension(选择题)



前10题：statements(陈述题) 选出与陈述意思相近的选项。共20分



听力能力，近义词对应能力及抓听力主信息能力





后10题：short conversation（短对话），根据问题选出答案。 共20分





Listening translation(听译)



句子听译5句+段落听译3段共30分



考察学生听力翻译能力，中英文切换能力，难度较大，接近于口译实质，且与考试口译部分相近。



















口语口译考试项目



题型



考试方向和要求





Passage reading（读文章）



2分钟内朗读文章 共15分



考察 学生发音、词汇和断句能力





Free Talk(口语题)



根据话题，2分钟个人口语陈述 共15分



口语能力，逻辑组织能力





Interpretation（口译)



英语—中文 5句+1段中文—英语 5句+1段共70分



考察学生听力翻译能力，中英文切换能力。













由此可见，基础口译考试是一个听、说、读相互结合，相辅相成的综合性考试，因此对考生综合能力要求较高。







下面介绍一下复习要点：







  听力部分：



1. 完成《基础听力教程》每单元的section 2，至少做两遍。section 1可在完成section 2后继续做。（非常重要，务必完成）







2. 重点关注听力教程section 2的Statements, short conversations, listening and translation 题型（做至少两遍）



3. spot dictation 为最有潜力题型，考前可做预测试卷来提高。



4. 《基础口译预测试卷》比考试稍难，熟悉教程后再做。











口语：



1、口语教程supplementary reading ，每篇至少读三遍。



2、Free talk可参照辅助材料的范文，做到能够脱稿演讲2分钟。











口译部分：



1. 完成口译教程每个单元passage interpretation 段落口译（重点篇章看这里：http://blog.onlycollege.com.cn/720/viewspace-17769），warming up 可不做。







2. 做段落口译注意以下事项：



a. 在做口译之前先把译文粗看一遍，找出难词，查字典，并标注意思，熟读。



b. 做口译时，一定要通过先听，后口译的方式。切忌看着书翻译。最好能把自己的翻译录音下来，以便复听对比更正。



c. 做完口译后，听录音，和参考答案进行对比，更正错误的地方。 



d. 背诵原文中出现的难词。 （每个单元都要按照这4个步骤走，方能起到练习的作用）







3. 每个单元后都有useful sentences，这些句子务必要背诵。译文可在《基础口译备考指南》每单元的翻译练习中找到。







4. 原则上口译教程所有单元都应全部过一遍，但复习时应有先后顺序。建议顺序如下：unit 1, 4, 7, 10, 9, 12, 3, 2, 8, 5, 11, 6, 14, 15, 13, 16



祝各位考生考试顺利！







http://www.onlycollege.com.cn/xiangmu/snky/study.html





