---
layout: post
title: 参与青少年科技创新活动
published: true
author: admin
comments: false
date: 2018-1-2 14:12:27
tags: [ ]
categories: [ ]
permalink: "2589"
---

**本次参与的科技创意内容 是“关于智能学生时间规划和提醒APP”，通过网上投递了。**

上海科学种子青少年科技创新服务中心（上海青少年科学社）是在中国科协和上海市科协的支持下，上海科学教育中心的领导下，经民政局批准成立的、针对青少年科技创新人才培养的民办非企业。如今，作为一家社会组织，科学社已成为衔接政府与公共社会服务的纽带，坚持以努力提高未成年人的科学素质为宗旨，以“科学种子”、“科学伙伴”、“科学园丁”三大计划为基础，积极联合上海市青少年科普促进会、上海市科学教育协会、市科协下属各专业学会、协会、研究会的资源，通过政府牵头、市场运作结合的新型运作模式，服务于上海市青少年科技创新教育工作。在承接部分政府转移公共职能的同时，科学社与国际30余家社会组织合作，借鉴国内外先进管理经验不断进行自我完善。目前，上海青少年科学社已有区县分社11个、学校分社17个及社会分社1个，并创立了从兴趣会员、创意会员、研究会员、英才会员、高级会员的科技创新人才培育链，会员在国内外青少年科技创新赛事上获奖率高达98%以上。同时，科学社每年与各省市、区县、学校、科普场馆、企业联合开展各种各样的公益科普教育活动。

高级会员

对    象：初高中生

周    期：每年9月至次年8月

内    容：为了向各大国际比赛及交流项目输送上海市优秀高中生， 同时为提高赛事参与者的自身科学素养及科研能力，帮助 国际交流活动参加者提高上海市整体参与质量水平，上海 青少年科学社将开设高级会员，针对性培育高级会员定向 参与国际赛事及交流活动。高级会员报名工作于每年6月开始至9月结束，选取范围面向全市初高中生，接受个人 报名及学校推荐。初选工作于每年10月中旬结束，通过初 选的学生将进行专家面试。 

青少年高校科学营

由中国科协、教育部主办，中国科学院支持，有关高校、各省级科协和教育厅（教委）、相关企业承办。该活动旨在发挥高等院校、科研院所、企业在科学普及和提高青少年科学素质方面的重要作用，激发青少年对科学的兴趣，引导青少年崇尚科学，鼓励青少年立志从事科学研究事业，培养青少年的科学精神、创新意识和实践能力，为培养科技创新后备人才打下坚实基础。

 

请访问 http://www.shssp.org ，或关注“上海青少年科学社”微信公众平台，获取最新信息

 

国际赛事

1．英特尔国际科学与工程大奖赛（5月，美国）

2．国际可持续发展项目奥林匹克竞赛（5月，美国）

3．国际青少年英才奥林匹克竞赛（6月，美国）

4．国际环境与科学项目奥林匹克（荷兰，6月）

5．澳大利亚化学知识竞赛（6月，上海笔试）

6．国际环境科研项目奥林匹克（5月，土耳其）

7．西班牙国际青少年科研博览会（3月，西班牙）

8．葡萄牙青年科学大会（7月）




国际交流

1．伦敦国际青年科学论坛（英国，7月）

2．亚洲科学博览会（亚洲，7月）

3．国际超级计算机论坛（德国，7月或9月）

4．STEM相关项目（1000个女孩等项目）




全国赛事

1. 中国青少年机器人竞赛（7月）

2. 全国青少年科技创新大赛（8月）

3. 全国青少年科学影像节 （9月）

4. 明天小小科学家奖励活动（11月）

上海赛事

1. 上海市青少年科技创新大赛（3月）

2. 中国青少年机器人竞赛上海赛区选拔赛暨上海市家庭机器人挑战赛（4月）

3. 上海科学种子选拔赛（5月）

4. WRO国际青少年机器人奥林匹克比赛上海地区选拔赛（8月）

5. 全国中学生生物联赛（上海赛区）（贯穿全年）

6. 全国中学生化学联赛（上海赛区）（贯穿全年）

7. 全国中学生数学联赛（上海赛区）（贯穿全年）

8. 全国中学生物理联赛（上海赛区）（贯穿全年）

9. 全国中学生计算机联赛（上海赛区）（贯穿全年）

10. 上海市青少年科学素质普及大赛

11. 上海市少年儿童科学启蒙大赛
